ح اجلمعية العلمية القضائية السعودية1443 ،ه فهرسة مكتبة امللك فهد الوطنية أثناء النرش املقحم ،عبدالرمحن بن فهد اجلامع املختر يف صياغة العقود واالتفاقيات/ . عبدالرمحن بن فهد املقحم -.الرياض 1443 ،ه 109ص ؛ 24 ×17سم ردمك978-603-91651-6-3 : -1العقود -قوانني و ترشيعات أ .العنوان ديوي 1443/12747 346.02 رقم اإليداع1443/12747 : ردمك978-603-91651-6-3 : ت سهم اجلمعية العلمية القضائية السعودية يف إثراء ونرش البحوث والدراسات القضائية ،وال يلزم أن تكون كافة اآلراء الواردة يف هذه اجلهود املشكورة من الباحثني معربة عن رأي اجلمعية. مركز قضاء للبحوث والدراسات  qadha.org.sa/ar/books  m@qadha.org.sa  966538999887  @qdha /qadha_ksa    /qadha.ksa فهرس املوضوعات 3 فهرس املوضوعات 5 مقدمة اجلمعية 7 املقدمة 9 متهيد 16 نشأة فن صياغة العقود وأسباب كتابتها 18 مصادر علم الصياغة 28 ماهية العقد وأركانه 34 رشوط العقود 40 الرشوط يف العقد 48 اخليار يف العقود 58 أقسام العقود وأنواعها 66 املرحلة التحضريية للعقود وإعداد املسودة 71 قواعد يف صياغة العقود 80 األجزاء (البنود) الرئيسية للعقد (هيكلة العقد) 92 نامذج لعقود منشورة عىل الشبكة العنكبوتية 103 حكم الرشط اجلزائي 106 أخطاء ومالحظات يف صياغة العقود 110 املراجع فهرس املوضوعات 4  مقدمة اجلمعية احلمد هلل وحده ،والصالة والسالم عىل من ال نبي بعده ،حممد بن عبد اهلل وعىل آله وصحبه. فتهدف اجلمعية العلمية القضائية السعودية (قضاء) دوم ا إىل املشاركة الفاعلة يف اجلهود املبذولة لتطوير القضاء وما يتصل به من اجلوانب العلمية والعملية ،وتقديم البحوث والدراسات التي جتل مت يز القضاء اإلسالمي وأصوله وقواعده وتطبيقاته ،وإبراز جوانب العدالة فيه ،واإلجابة عام يثار حوله من شبهات ،وتسعى إىل التنسيق بني املتخصصني -من القضاة واملحامني والباحثني يف الشؤون العلمية القضائية ،-ومد اجلسور بينهم وبني اجلهات العلمية واإلعالمية ونحوها. وترشف اجلمعية بنرش هذا (اجلامع املخترص يف صياغة العقود واالتفاقيات) الذي أعد ه فضيلة املحامي /عبد الرمحن بن حممد املقحم ،القايض بمحاكم وزارة العدل -ساب قا.- إطارا عا ما وخطة موجزة موضحة بأمثلة عملية وقد حوى هذا اجلامع وتطبيقات قضائية ،قد م هلا بمقدمة خمترصة مهمة يف العقود وأحكامها وما جيب أن تشتمل عليه -عىل سبيل اإلمجال ،-وكل هذا حماط بخربة قضائية ال تكتفي بمجرد التنظري. فهرس املوضوعات 5 واجلمعية إذ تنرش هذا العمل املميز؛ فإهنا تشكر من قام بإعداده ،وترحب بالتواصل مع مجيع اجلهات واملتخصصني الراغبني بتقديم الدراسات واملشاريع رشف بتقديم كافة سبل التعاون. القضائية والنظامية ،وت مركز قضاء للبحوث والدراسات m@qadha.org.sa فهرس املوضوعات 6 املقدمة إن احلمد هلل ،نحمده ونستعينه ونستغفره ،ونعوذ باهلل من رشور أنفسنا، ومن سيئات أعاملنا من هيده اهلل فال مضل له ،ومن يضلل فال هادي له ،وأشهد أن ال إله إال اهلل وحده ال رشيك له ،وأشهد أن حممد ا عبده ورسوله ،أما بعد: فهذه أوراق سطرهتا ومجعتها من مصادر شتى ،وأضفت هلا ما يرس اهلل من موضحة،خربة سابقة ،وجتارب قضائية ،ومزجتها بتطبيقات عملية ،ونامذج نثرهتا يف طيات هذه األوراق ،وحليتها بأمثلة موضحة ،فصارت عىل شقني نظري وتطبيقي ،وأردهتا أن تكون إطار ا عام ا وخطة موجزة يف صياغة العقود بتقدمة خمترصة مهمة يف العقود وأحكامها وأركاهنا واالتفاقيات ،وقدمتها ورشوطها ،وما جيب أن تشتمل عليه عىل سبيل اإلمجال ،وقد أعددهتا يف األصل كامدة تدريبية ألقيتها عىل جمموعة من املحامني واملستشارين املتخصصني ،وقد طالب استحسنها منهم من أحسن الظن بمتعامل ،واستسمن ذا ورم ،وكثر عيل نرشها لإلفادة منها ،وليس يل من قصد بإجابة طلبهم إال رجا ء مغفرة الذنوب، واملثوبة بنفع املسلمني لتحصيل املطلوب ،وقد غريت يف عرضها وصياغتها ليناسب تدوينها يف مذكرة أو كتيب ،غري متقيد بام تفرضه طبيعة البحوث األكاديمية من صياغة ،قاصد ا أن تكون سهلة التناول قريبة املأخذ ،غري مفصلة إىل اإلغراق يف اخلالف الفقهي والقانوين ،وغري خمترصة موصلة اإلخالل باملقصود. واهلل أسأل أن ينفع هبا كاتبها وقارئها ،وجيعلها يف ميزان حسنات راقمها ومن أفاد منها. فهرس املوضوعات 7 رتبت مادهتا عىل عنارص وفق ما ييل: وقد -متهيد. -أمهية دراسة صياغة العقود واالتفاقيات. -نشأة وأسباب كتابة وصياغة العقود. -مصادر علم الصياغة. -ماهية العقد وأركانه. -رشوط العقود. -الرشوط يف العقد. -اخليار يف العقود. -أقسام العقود وأنواعها. -املرحلة التحضريية للعقود وإعداد املسودة. -قواعد يف صياغة العقود. -األجزاء (البنود) الرئيسية للعقد (هيكلة العقد). -حكم الرشط اجلزائي. -أخطاء ومالحظات يف صياغة العقود. فهرس املوضوعات 8 متهيد قد دل الوحيان الكتاب والسنة عىل مرشوعية التعاقد وأمهية كتابة العقود، ووجوب الوفاء هبا ،يقول اهلل تعاىل﴿ :ٱ ٻ ٻ ٻ ٻ پ پپپڀڀڀڀٺٺٺٺٿٿٿ ٿٹٹٹٹڤڤ ڤڤڦڦڦڦڄ ڄ ڄ ڄ﴾ [البقرة.]282 : ويقول جل ذكره يف ذات اآلية﴿ :ہ ہ ہ ہ ھ ھ ھ ھ ےےۓۓڭڭڭڭۇۇۆۆۈۈۇٴ ۋ ۋ ۅ ۅ ۉ ۉ ې ې﴾. وقال اهلل تعاىل﴿ :ٹ ڤ ڤ ڤ ڤ ڦ ڦ ڦڦڄڄڄڄڃڃڃڃچچچچڇ ڇ ڇ ڇ ڍ﴾ [النساء.]29 : وجاء يف احلديث عن النبي ملسو هيلع هللا ىلص أنه قال« :املسلمون عىل رشوطهم» ،ويقول ملسو هيلع هللا ىلص« :إن أحق الرشوط أن يوىف هبا ما استحللتم به الفروج» متفق عىل صحته. ث ك ذ ب ،وإ ذا و عد ويقول ملسو هيلع هللا ىلص« :آ ي ة ا ملناف ق ث ل ث :إ ذا حد ف ،وإ ذا اؤ ت ن خان» ،ويقول مالسلاو ةالصلا هيلع« :ال إيامن ملن ال أمان ة له ،وال أخ ل دين ملن ال عهد له». ومجاهري أهل العلم عىل استحباب كتابة الدين وتوثيقه ،وإذا مل يكتب الدين نفسه ألنه هو الذيثم أنكره املدين أو ماطل بسداده ،فال يلو م ن الدائ ن إال فهرس املوضوعات 9 ع رض حقه للضياع ،وقد ورد عن النبي ملسو هيلع هللا ىلص أن الدين إذا مل يو ثق، فإنه ال يقبل دعاء الدائن عىل املدين إذا ماطله أو أنكر الدين. فقال ملسو هيلع هللا ىلص« :ثالثة يدعون اهلل فال يستجاب هلم ...وذكر منهم: ((( ورجل كان له عىل رجل مال فلم يشهد عليه» وهنا ينبغي التنبه إىل أن العقد ال يراد به العقد الكتايب فحسب ،بل الكتايب والشفوي وغريمها (كاملعاطاة) كام سيأيت. أهمية دراسة صياغة العقود واالتفاقيات: يمكن أن نلتمس مما سبق أمهية كتابة العقود وصياغتها يف اإلسالم وحث الرشيعة عليها ،ومما يؤكد أمهية العناية بصياغة العقود :معرفة أن العقد إذا متت رشوطه وأركانه لزم ومل جيز الرجوع عنه إال بالرتايض ،يقول جل ذكره﴿ :ژ ڑ ڑ ک ک﴾ [املائدة.]1 : وقال ملسو هيلع هللا ىلص« :وإن تفرقا بعد أن يتبايعا ومل يرتك واحد منهام البيع، فقد وجب البيع»(((. وقد نص عىل ذلك علامء الفقه يف مواضع عديدة من كتبهم ،حتى صاغوها قاعدة عامة فقالوا« :األصل يف العقود اللزوم»(((. ويدل عىل ذلك املعنى أيض ا العقل السليم واملصالح الظاهرة لكل أحد، إذ ترك األمر بني أطراف العقد بدون ترتيب أي آثار عليه عبث تأباه العقول ((( صححه األلباين يف صحيح اجلامع (.)3075 ((( صحيح البخاري برقم (.)2112 ((( الفروق للقرايف ،444/3تيسري التحرير ألمري بادشاه .421/2 فهرس املوضوعات 10 السليمة ،وفيه إرضار بمصالح العباد وإهالك للامل واالقتصاد ،ألن العقود أسباب لتحصيل املقاصد من األعيان ،واألصل ترتيب املسببات عىل أسباهبا(((. ومما يؤكد أيض ا أمهية تعلم الصياغة معرفة أن علم الصياغة فيه من الدقة ما يستدعي التدقيق والتحري ،فإن اختالف لفظ أو استبداله بآخر قد يغري املعنى متام ا. مثل أن يشري إىل «فساد العقد» وهو يقصد «بطالنه» أو يشري إىل «انعدامه» وهو يقصد «إهناء العمل به». أو يشري إىل «فسخ» العقد أو جواز «التفاسخ» وهو يقصد «انفساخ» العقد، أو يشري إىل «القوة القاهرة» وهو يقصد «الظرف الطارئ». وإن كان مدلول اإلهناء أو االنتهاء أو الفسخ أو االنفساخ أو الفساد أو البطالن أو االنعدام يقصد به «زوال الترصف يف هناية األمر» ،إال أن لكل لفظ من هذه األلفاظ مدلوله اخلاص به ،واآلثار التي يستقل هبا عن املعنى اآلخر، واألمر كذلك فيام يتعلق بالتفريق بني القوة القاهرة والظرف الطارئ. ومن هنا تظهر أمهية العناية بصياغة العقود ،والعناية بدراسة املجال حمل االتفاق ،ورضورة مراجعة املختصني فيه ،ولو كان املتويل للصياغة بارع ا يف املحاماة والقانون مثال. ومما يؤكد أمهية العناية بالعقود وصياغتها ما صدر يف نظام اإلثبات حديث ا من العناية بالعقود ،ولزوم كتابة كثري منها ،بل نصت يف بعض األحوال عىل عدم اعتبار أي مستند غري كتايب ،وقد ذكر نحوه نظام املحاكم التجارية وسيأيت. ((( الفروق للقرايف .444/3 فهرس املوضوعات 11 إذ جاء يف املادة السادسة والستني من نظام اإلثبات ما نصه .1« :جيب أن يثبت بالكتابة كل ترصف تزيد قيمته عىل (مائة ألف ريال أو ما يعادهلا) أو كان غري حمدد القيمة. .2ال تقبل شهادة الشهود يف إثبات وجود أو انقضاء الترصفات الواردة يف الفقرة ( )1من هذه املادة ،ما مل يوجد اتفاق أو نص يقيض بغري ذلك.»... كام جاء يف املادة السابعة والستني من ذات النظام ما نصه« :ال جيوز اإلثبات بشهادة الشهود ولو مل تزد قيمة الترصف عىل (مائة ألف ريال أو ما يعادهلا) يف احلاالت اآلتية .1 :فيام اشرتط النظام لصحته أو إثباته أن يكون مكتوب ا.2 . إذا كان املطلوب هو الباقي أو جزء من حق ال جيوز إثباته إال بالكتابة .3 .فيام خيالف أو جياوز ما اشتمل عليه دليل كتايب». وقد استثنت املادة الثامنة والستني شيئ ا مما سبق فنصت عىل أنه« :جيوز اإلثبات بشهادة الشهود فيام كان جيب إثباته بالكتابة يف األحوال اآلتية .1 :إذا وجد مبدأ الثبوت بالكتابة .2 .إذا وجد مانع مادي أو أديب حيول دون احلصول عىل دليل كتايب ،ويعد من املوانع املادية عدم وجود من يستطيع الكتابة ،أو أن يكون طالب اإلثبات شخص ا ثالث ا مل يكن طرف ا يف العقد ،ويعد من املوانع األدبية رابطة الزوجية ،وصلة القرابة واملصاهرة حتى الدرجة الرابعة .3 .إذا ثبت أن املدعي فقد دليله الكتايب بسبب ال يد له فيه». وجاء يف اللوائح التنفيذية لنظام املحاكم التجارية يف املادة الثالثة والعرشون بعد املئة -يف الباب امللغى بصدور نظام اإلثبات« :-ال يقبل اإلثبات بالشهادة يف املحل غري القابل له ،كالشهادة عىل خالف ما اشتمل عليه دليل كتايب أو فهرس املوضوعات 12 عرف جتاري مستقر ،أو فيام اشرتط النظام لصحته سند ا كتابي ا» ،ونحوه يف املادة الثالثني بعد املئة فيام يتعلق بأداء اليمني. تطبيق :يبني أثر الكتابة ،وفائدهتا يف اإلثبات ،إذ لوالها لضاع احلق عىل صاحبه(((: تتلخص وقائع هذه الدعوى بأن املدعية تقدمت بدعوى مفادها املطالبة بإثبات رشاكة املدعى عليه معها وترتيب آثارها لكون العالقة بينها وبني املدعى عليه عالقة رشاكة جتارية (مضاربة) يف عقدي ..............بموجب اتفاقية الرشاكة املرفقة واملتضمنة نطاق الرشاكة وواجبات الطرفني ونسب األرباح وآلية استحقاقها، وبام أن هذه االتفاقية املقر هبا من الطرفني (اتفاقية رشاكة جتارية) قد تضمنت يف التمهيد النص عىل أن الطرف األول والثاين يرغبون بالتعامل بالرشاكة ...كام تم النص يف الفقرة ( )2من املادة الثالثة عىل ما ييل« :توقيع األطراف هبذا العقد (عقد رشاكة) إقرار منهام بكافة بنوده ويعترب مبلغ التسويق غري مسرتجع» ،كام تضمنت املادة الرابعة :يلتزم الطرف األول -املدعية -بإعادة رأس املال للطرف الثاين -بعد استيفاء املبلغ من املبيعات وإضافة إليها األرباح املتفق عليها وهذا العقد مسؤولية املدعى عليه ومشاركته هلا يف الغنم والغرم ويف الربح واخلسارة ،وأن املدعى عليه حياول التنصل من تلك اخلسارة وحتميلها إياها ،كام طالبت برتتيب آثار الرشاكة وإبطال السند ألمر ووقف التنفيذ الصادر عليها بموجبه لكوهنا قد حبست ونفذ عليها بسند مطعون فيه من قبلها بالتزوير ثم اتضح انه مفقود ،فيام أجاب املدعى عليه بإنكار الرشاكة وأن املبلغ حمل النزاع ( )...كان عىل سبيل القرض ال الرشاكة، وبأنه كان بني موكله واملدعية اتفاقيتني أحدمها معنونة باتفاقية رشاكة جتارية ((( صادر من املحكمة التجارية ،الرياض ،رقم القضية )6857( :تارخيها1440/8/19 :ه، مؤيد من حمكمة االستئناف ،برقم القرار )165( :تارخيه1443/2/27 :ه. فهرس املوضوعات 13 وكانت تلك االتفاقية مبدئية وحل حملها عقد رشكة املحاصة ،كام دفع بأن الرشاكة مل تتم مع املدعية ومل تف عل ومل يبذل موكله رأس املال ومل يقم الكيان قانوني ا ،وأن املدعية قد أقرت بأن موكله قد أقرضها هذا املبلغ ،ثم أولت هذا اإلقرار وحرفته عن معناه ،كام دفع بأن حمل التنفيذ عليها بالسند ألمر سببه القرض ال الرشاكة وأن مطالبة موكله هي برأس املال دون أي أرباح ،كام دفع يف بعد بعدم جواز نظر الدعوى لرشط التحكيم الوارد يف عقد رشكة املحاصة املربم بني موكله واملدعية. (األسباب) حيث إن هذه املنازعة ناشئة بني رشكاء فإن املحكمة التجارية ختتص بنظرها طبق ا للامدة ( )35من نظام املرافعات الرشعية الصادر باملرسوم امللكي رقم م1/ وتاريخ 1435/1/22ه ،والدائرة وهي تتحقق مما سبق وبام أن التكييف الرشعي والنظامي للدعوى وإسباغ الوصف القانوين الصحيح عىل الواقعة املنظورة وتنزيل احلكم عليها من واقع ما جرى التعامل به فعلي ا هو من صميم عمل الدائرة القضائية بغض النظر عن توصيف أطرافها هلا ،وبام أن الثابت للدائرة وجود اتفاقية رشاكة جتارية بني الطرفني متسكت هبا املدعية يف إثبات دعواها ،وبام أن املدعى عليه أصالة أقر بصحتها وبتوقيعه عليها مؤكد ا أنه تم االتفاق عىل ذلك ثم تاله الحق ا إبرام عقد بينهام يف رشكة حماصة برأس مال مائتي ألف ريال ،وبام أن اإلقرار حجة عىل املقر فإن الدائرة تنتهي إىل ثبوت الرشاكة بني الطرفني. وفيام يتعلق بآثار ذلك فإن مقتىض عقد الرشاكة هو حتمل املدعى عليه ملسؤوليته كرشيك مع املدعية يف الربح واخلسارة ،وقد هنى رسول اهلل ملسو هيلع هللا ىلص عن ربح ما مل يضمن ،وقال أيض ا« :اخلراج بالضامن» ،وقال رسول اهلل« :الغنم بالغرم» ،وما جاء عن ابن قدامة وقال ابن قدامة« :متى رشط عىل املضارب (وهو العامل) ضامن فهرس املوضوعات 14 املال ،أو سه ام من الوضيعة فالرشط باطل ال نعلم فيه خالف ا والعقد صحيح»، وبالتايل حتمله الدائرة نصيبه من اخلسارة مع املدعية إثر فسخ العقود. (منطوق احلكم) حكمت الدائرة بام ييل: أوال /ثبوت رشاكة( ......................................هوية وطنية رقم ( )...مع( ............................هوية وطنية رقم ( )...يف العقد املربم بينهام املعنون ب (اتفاقية رشاكة جتارية). ثاني ا /إبطال السند ألمر املؤرخ يف ( )...بمبلغ ()...املنفذ لدى حمكمة التنفيذ بالرياض بطلب التنفيذ رقم ( )...وتاريخ (.)... فهرس املوضوعات 15 نشأة فن صياغة العقود وأسباب كتابتها من املستقر عند علامء االجتامع أن اإلنسان مدين بطبعه ،فال تستقيم املصالح البرشية إال بالتواصل بني أفراده ،وكل فرد أو جمموعة من هذا املجتمع ينتج نوع ا حمدد ا من السلع أو اخلدمات واألعامل ،وال بد هلذا الفرد أو اجلامعة التي ينتمي إليها أن حتتاج إىل أنواع ال تتوىل إنتاجها ،أو خدمات ال يمكنها تقديمها، فتحتاج حني إذ إىل من يتوالها عنها وهكذا ،فينتج إثر ذلك تبادل للخدمات والسلع واملنتجات بشكل دوري ،عىل أشكال صغرية أو كبرية معقدة. متتال ،ومنترش ،وكثري، وهذه العمليات تتضمن عقود ا واتفاقات بشكل وهبذا السياق التارخيي القديم تبلورت ونشأت فكرة العقود. إثر ذلك ومع مرور الوقت وتعقيدات التجارة ،والعوملة والتوسع االقتصادي ،واالنتشار والتطور اهتمت اإلنسانية دوال وأفراد ا بنظرية العقود، وتبلورت تفاصيلها ،واشتدت احلاجة هلا. وينبغي التنبه إىل أن كثري ا من اخلالفات والنزاعات يف املحاكم وغريها ال يلزم أن يكون سببها امتناع أحد الطرفني من تنفيذ مقتىض العقد؛ بل بسبب عيوب يف صياغة العقد أو إغفال يشء من مستنداته ،فيتجه كل طرف من أطراف التعاقد لتفسري نص العقد لصاحله مما يسبب النزاع. كذلك فإن سوء الصياغة خيل بمصالح األطراف ،بفوات القيمة القانونية للعقد. لذا يقول بعضهم« :الصائغ املتميز للعقود ليس هو الذي حيمي صاحبه لكن هو من ال يضطر معه أطراف العقد للذهاب إىل املحاكم». فهرس املوضوعات 16 وأنا أقول« :أطلب املحامي قبل التعاقد ال بعده» و «مراجعة العقد ،أيرس من مراجعة املحاكم». عليه نخلص إىل أن اهلدف من صياغة العقد: «هو وضع موضوع التعاقد يف قوالب ،تضبط التواصل بني طرفيه بطريقة واضحة ،تكفل تنفيذه دون منازعات». فملخص ما تقدم أن من أهم أسباب كتابة العقود: .1التحقق من توافق األطراف وإرادهتم يف حمل العقد. .2وضوح االلتزامات التعاقدية بني األطراف. .3إثبات احلقوق عند نشوء النزاع. .4بحث احللول عند تعثر تنفيذ االلتزامات العقدية وترتيب اجلزاءات إن وجدت. فهرس املوضوعات 17 مصادر علم الصياغة لعلم الصياغة مصادر كثرية جد ا بحسب املجال املراد صياغة العقد فيه، وأهم هذه املصادر ما ييل: املصدر األول :اللغة العربية: اللغة العربية لغة واسعة املعاين ،دقيقة الرتاكيب ،ثرية يف مجيع فنوهنا اللغوية يف النحو أو األدب أو البالغة أو فقه اللغة ،أو الغريب وشتى صنوفها؛ وهذا كله ذو أثر يف الصياغة ،مها كان املتعاقد متخصص ا أو غري متخصص ،فإن الالزم عىل من سيعد عقد ا أن يكون مؤسس ا يف هذا اجلانب ،ساعي ا إىل التضلع منه ،مما يمنح القارئ أو الفاحص شعور ا باالتساق اللغوي يف املعنى اجلزئي واإلمجايل ،واللغة العربية هي اللغة املعتمدة من حيث األصل يف اململكة العربية السعودية يف العقود وغريها. فقد نص عىل ذلك النظام األسايس للحكم يف املادة األوىل ،ونصها: «اململكة العربية السعودية ،دولة عربية إسالمية ،ذات سيادة تامة ،دينها اإلسالم ،ودستورها كتاب اهلل تعاىل وسنة رسوله ملسو هيلع هللا ىلص .ولغتها هي اللغة العربية ،وعاصمتها مدينة الرياض». ونص نظام املرافعات الرشعية يف املادة الثالثة والعرشين عىل أن« :اللغة العربية هي اللغة الرسمية للمحاكم؛ وتسمع املحكمة أقوال اخلصوم والشهود ونحوهم من غري الناطقني باللغة العربية عن طريق مرتجم ،وتقدم ترمجة معتمدة من مكتب مرخص له باللغة العربية لألوراق املكتوبة بلغة أجنبية. فهرس املوضوعات 18 ونص نظام التوثيق يف (املادة السادسة والثالثني) عىل أن« :توثق العقود واإلقرارات باللغة العربية». كام نصت املادة السابعة والثالثون بذات النظام عىل أن« :عىل كاتب العدل واملرخص له اعتامد الوثائق الصادرة من خارج اململكة بعد التحقق من عدم خمالفتها للمقتىض الرشعي أو النظامي وتصديق الوزارة عليها ،ويرسي ذلك عىل أصل ترمجتها إىل اللغة العربية». ونص نظام العمل يف املادة التاسعة منه عىل أن« :اللغة العربية هي الواجبة االستعامل يف البيانات والسجالت وامللفات وعقود العمل وغريها مما هو منصوص عليه يف هذا النظام ،أو يف أي قرار صادر تطبيق ا ألحكامه ،وكذلك التعليامت التي يصدرها صاحب العمل لعامله ،وإذا استعمل صاحب العمل لغة أجنبية إىل جانب اللغة العربية يف أي من احلاالت املذكورة فإن النص العريب هو املعتمد دون غريه». ونص نظام التحكيم يف املادة التاسعة والعرشين منه عىل أنه« :جيرى التحكيم باللغة العربية ما مل تقرر هيئة التحكيم أو يتفق طرفا التحكيم عىل لغة أو لغات أخرى ،ويرسي حكم االتفاق أو القرار عىل لغة البيانات واملذكرات املكتوبة، واملرافعات الشفهية ،وكذلك عىل كل قرار تتخذه هيئة التحكيم ،أو رسالة توجهها ،أو حكم تصدره ،ما مل ينص اتفاق الطرفني أو قرار هيئة التحكيم عىل غري ذلك». فهرس املوضوعات 19 أهم املراجع يف اللغة العربية للتحقق من األلفاظ والرتاكيب: « .1مقاييس اللغة» ألمحد بن فارس بن زكريا القزويني الرازي (ت 395ه) :وهو كتاب بديع قد ألفه مؤلفة عىل هيئة اجلذور األصلية للكلامت، فيبني أصل الكلمة من جهة اجلذر وما حتتمله هذه الرتاكيب من معاين. ها يد ل ع ل ق ر بى ،و ال خ ر الرا ء أ ص لن :أ حد الصا د و الا ء و «(ص ه ر) مثال : ش ء. ع ل إ ذا بة الر ج ل إ ل ال تن .ق ال الل يل :ل ي ق ال ل ه ل ب يت الص ه ر ،و ه و ف ال و ل ت ا ل ر أ ة إ ل أ ص ه ار .و م ن ا ل ع ر ان ،و ل له ل بي ي ع ل ه م أ ص هار ا ك ل ه م. ب م ن أ خت ب أ و ت ز و ج .و ف ك ل ذل ك ال ص ه ار :الت ح ر م ب ج و ار أ و ن س اب :ق ال ا ب ن ال ع ر يت أ و ل ق و ل ا ل ق ائ ل: اد وإصهار ا مل ل وك و ص ب قود ال ي ن ل و كا نوا با سئ موا ر ف م واط الص ه ارة :ما ذ اب الش ح م ة .و الش ء .ي ق ال :ص ه ر ت و ال ص ل ال خ ر :إ ذا ب ة الش ح م ة .ق ال: اص ط ه ر ت من ها .و مان ص ه ري ه ان ح ت إ ذا ا ل و لد و كن صه ر ك ص اه ر ص ه ر ت ف ل م ي ص ه ر ك ل ل ظ ه ر ه م ن الشمس ،ك أنا أ ذاب ته .ي ق ال ذل ك ل ل حرب اء إ ذا ت ي ق ال :ص ه ر ت ه ني م ر ة .ك أ ن ه ق ال :ل ذي بن ه». ون :ل ص ه ر ن ه ب ي م ال ر .و ي ق ال :إ ن م ي قو ل شد ة فهرس املوضوعات 20 « .2لسان العرب» ملحمد بن مكرم بن عيل أبو الفضل مجال الدين املشهور بابن منظور األنصاري (ت 711ه) :وهو معجم لغوي ضخم ،قال الزركيل يف «ج ع ف يه أمهات كتب اللغة ،فكاد يغني عنها مجيع ا»، وصف املعجم أن مؤلفه : ويض م الكتاب أكثر من 80طبع يف 20جملد ا ويف بعض الطبعات يف 15جملد ا ، ألف (جذر ا) لفظي ا وهو بذلك أوسع ا مل عاجم عىل اإلطالق. « .3خمتار الصحاح» ملحمد بن أيب بكر بن عبد القادر الرازي (ت 660ه): وقد اخترصه عن الصحاح للجوهري ،وهو كتاب خمترص سهل التناول ،واضح «اقترصت فيه عىل ما البد لكل عامل فقيه ،أو حافظ، العبارة ،وقد قال عنه هو: أو حمدث ،أو أديب من معرفته وحفظه لكثرة استعامله وجريانه عىل األلسن ،مما هو األهم فاألهم ،خصوص ا ألفاظ القرآن العزيز واألحاديث النبوية ،وتيسري ا عىل طالب العلم اجتنبت فيه الغريب وعويص اللغة». املصدر الثاني :أصول الفقه: فن أصول الفقه من الفنون البديعة التي رسمها علامء اإلسالم ،وبنوه عىل أصول لغوية ورشعية وعقلية« ،فهو قاعدة األحكام الرشعية ،وأساس الفتاوى الفرعية ،التي هبا صالح املكلفني معاش ا ومعاد ا»(((. وقد عرفه بعض العلامء بأنه« :جمموعة القواعد الكلية التي يتوصل هبا إىل استنباط األحكام الرشعية العملية من أدلتها التفصيلية». ((( هناية السول رشح منهاج الوصول ،جلامل الدين اإلسنوي الشافعي. فهرس املوضوعات 21 ومن أهم أبواب أصول الفقه التي يستفاد منها يف باب صياغة العقود باب (دالالت األلفاظ) ،وهو من أهم املباحث التي اعتنى هبا العلامء ،ورسموا له طريق ا واضح ا يف التعاطي معه. وقد ع رف بأنه« :قواعد أصولية لغوية ترسم منهج االجتهاد يف استثامر كافة طاقات النص يف الداللة عىل املعنى»(((. وقد اهتم العلامء يف هذا الباب -أعني دالالت األلفاظ -بعنارص السياق تطرقوا العتبار لغة العرب،وداللة اللفظ فيام قبل الكالم وما بعده ،كام واعتبار مراد املتكلم يف النصوص الرشعية ،وهو اهلل ىلاعتو هناحبس ورسوله ملسو هلآو هيلع هللا ىلص ،واعتبار حال املخاطب. قسم العلامء يف فن أصول الفقه اللفظ «باعتبار األفراد الذين تشملهم كام يوض ع داللته إىل :عام ،وخاص ،ومشرتك؛ ألن اللفظ من حيث هو :إما أن ملدلول واحد ،أو ألفراد كثريين حمصورين وضع ا واحد ا ،وهو اخلاص ،أو غري حمصور ،مستغرق جلميع ما يصلح كثري متعد د يوضع وضع ا واحد ا ملدلول له ،وهو العام ،أو يوضع ألكثر من معنى وضع ا واحد ا حيتمل كل منها عىل سبيل البدل ،وهو املشرتك». واهتموا بفرز داللة األلفاظ من جهة اعتبار االستدالل وعدمه ،فقد اعتربوا االستدالل بالنص والظاهر ،ومل يعتربوا املجمل وا ملؤول. ((( دراسة د .فريدة صادق زوزو. فهرس املوضوعات 22 كام ح ققوا كيف يمكن لأللفاظ أن تكتيس مدلوال حقيق ي ا أو جماز ي ا عند االستعامل؛ إذ يمكن للمتكلم النطق باللفظ يف السياق املعروف فيه ،فيكون حقيق ي ا ،أو إن أراده يف غري موضعه ،فهو يصري جماز ي ا. كثري من العلامء األصوليني شاسع ،وأسهب فيه وعموم ا فهذا الباب املتقدمني منهم واملتأخرين ،وينبغي العناية به واستبانة أصوله املجملة عىل أقل تقدير(((. أهم املراجع يف علم دالالت األلفاظ: من املراجع املهمة األصيلة يف ذلك :كتب األصول املعروفة ،ك«املستصفى» للغزايل ،و«روضة الناظر» البن قدامة ،ورشوحهام ،و«البحر املحيط» للزركيش، و«إرشاد الفحول» للشوكاين ،وغريها. ومن أنفع الكتب املخترص اليسرية للمبتدئ يف تعلم علم األصول كتاب «األصول من علم األصول» البن عثيمني ،وقد رشحه مؤلفه ،وهو منشور عىل اليوتيوب يف 22مقطع ا ،وقد طبع يف جملد. ومن الكتب املتخصصة يف دالالت األلفاظ: .1رسالة دكتوراه بعنوان «تعارض دالالت األلفاظ والرتجيح بينها»: دراسة أصولية تطبيقية مقارنة للدكتور عبد العزيز العويد. .2رسالة بعنوان «الداللة عند األصوليني» :لعبد اهلل بن صالح بن حممد العبيد. ((( انظر :مدخل إىل دالالت األلفاظ أليب احلسن هشام املحجويب ووديع الرايض. فهرس املوضوعات 23 املصدر الثالث :العلوم الفقهية والنظامية القانونية: ال شك أن املعرفة الرشعية والنظامية والقانونية هي لب فن الصياغة ،وأهم ما فيه ،فتميز العقد من ثمراته ،وبدونه ال يمكن أن يصاغ عقد عىل الوجه الذي يكسبه صفته احلقيقة املرادة منه ،فعىل املشتغل بفن الصياغة معرفة املصطلحات الفقهية والرشعية ،الستعامل تلك األلفاظ يف مواضعها ،وعىل الوجه الذي أريدت له ،كام ينبغي له معرفة األحكام الرشعية للعقود وأركاهنا ورشوطها، وتكييفها الفقهي الذي ترجع له؛ حتى ال يقع األطراف بسببه يف خمالفات رشعية توجب بطالن العقد ،أو فساده أو فسخه ،أو إلغاء بعض بنوده. مثاله :عقد التوريد ما تكييفه؟ حتى ننظر يف انطباق األركان والرشوط. أو عقد العمل ما تكييفه؟ أو عقد الصيانة؟ وهكذا ما استجد من العقود. ويستعان عىل ذلك بالكتب التي ألفت يف املعامالت املعارصة متخصصة أو عامة ،وسيأيت إن شاء اهلل. كام ينبغي معرفة األلفاظ النظامية املستعملة يف مثل هذا التعاقد ،ومعرفة األنظمة احلاكمة فيه حتى ال يقع األطراف يف خمالفات نظامية تستوجب نقضه. وعىل من يتوىل صياغة العقود أال يقف عند معلوماته القديمة ،بل عليه أن يراجع ما قرره الفقهاء مع ما يستجد من أنظمة وقوانني ،ويطلع عىل ما يرد فيها وخاصة يف صدرها من بيان املصطلحات الواردة فيها ومعانيها ،وكام يلحظ اجلميع رسعة التطور املهول عىل الصعيدين املحيل والدويل ،يف استحداث عقود جديدة ،ونشوء أنظمة وتشكيالت جتارية ودولية تستوجب إمعان النظر، ومراجعة تفاصيلها بشكل مستمر. فهرس املوضوعات 24 وهذا جيعل من الرضورة بمكان ،ومما يمليه هذا التطور الرهيب :التخصص يف نوع أو جانب من اجلوانب القضائية والقانونية النظامية ،ألن البقاء للمتقن يف هذا املجال ،ومتى عرف املجيد يف باب ،وأشري له بالبنان؛ رحل له ذو الشأن، وسعى له كل ذي بال ،لالستفادة من خرباته وتوظيفها. مع التنبه إىل أنه من الرضوري مراجعة املتخصصني يف املجال املراد صياغة العقد فيه ،وعرض املصطلحات الواردة يف العقد عليهم؛ الستجالء املعاين، التي قد ختفى عىل من يصوغ العقد ،أو تتشابه مع مصطلحات أخرى يف املجال املراد صياغة العقد له. أهم املراجع الفقهية: من أهم املراجع الفقهية املهمة لتقوية احلصيلة الفقهية ومعرفة تكييف العقد وأركانه ورشوطه ،وما يلزم فيه ،وما يقدح: .1كتاب «املغني» البن قدامة :وهو كتاب موسوعي عظيم تتابع أهل العلم عىل الثناء عليه واالستفادة منه منذ أن صنفه مؤلفه ،قال العز بن عبد السالم« :مل تطب نفيس باإلفتاء حتى صارت عندي نسخة من املغني» ،وهذا الكتب ضخم يستفيد منه املتخصصون وغريهم. .2كتاب «كشاف القناع يف رشح اإلقناع» ،و«رشح منتهى اإلرادات»: كالمها للعالمة البهويت ،شيخ احلنابلة املتأخرين ،وهو عامل مربز ،قد أحسن يف تأليفهام أيام إحسان ،وما زال طالب الفقه ينهلون منه ويستفيدون منهام ،ومها املعتمدان لدى القضاة يف القضاء السعودي. فهرس املوضوعات 25 .3الرشح املمتع للعالمة ابن عثيمني رمحه اهلل ،وهو كتاب رشح فيه املخترص وحله باألدلة والتعليالت البديعة، املعتمد عند احلنابلة وهو زاد املستقنع، ورجح فيه وفق ما يراه من أدلة. .4امللخص الفقهي للشيخ صالح الفوزان ،وهو كتاب فقهي ميرس العبارة، عىل نسق كتب احلنابلة ،خمترص سهل التناول والفهم. ال ومل يسلك أما من أراد تقوية اجلانب الفقهي وليس له معرفة فيه أص مسالكه ،وله رغبة يف حتصيل زبدته ،فأنصحه باالستامع إىل عدد من الرشوح املنشورة يف اليوتيوب ،وأخص منها رشح الشيخ د .حممد باجابر ألخرص املخترصات ،ثم زاد املستقنع ،ثم الروض املربع كلها له ،وهكذا يرتقى يف طلب العلم ،وحيتسب األجر يف ذلك ،وحيسن النية فيه ويعلم أن «من سلك طريق ا يلتمس به عل ام سهل اهلل له به طريق ا إىل اجلنة» ،كام قال مالسلاو ةالصلا هيلع ،و«من يرد اهلل به خري ا يفقه يف الدين» ،فإذا تفقهت يف دين اهلل بنية صاحلة فاعلم أن اهلل قد اجتباك ،وأرادك أن تكون من اخلريين ،ويستعني عىل تلخيص ذلك باملداخل الفقهية التي خلصها د .عامر هبجت عىل اليوتيوب وفيها مشجرات نافعة. ومن الكتب النافعة يف املعامالت املعارصة: .1املعامالت املالية املعارصة يف الفقه اإلسالمي للدكتور حممد عثامن شبري. .2فقه املعامالت املالية املعارصة ،للدكتور سعد بن تركي اخلثالن. .3قرارات جممعي الفقه اإلسالمي (املجمع الدويل وجممع الرابطة). .4فتاوى هيئة كبار العلامء وفتاوى اللجنة الدائمة لإلفتاء يف السعودية يف املعامالت املالية. فهرس املوضوعات 26 ومن املراجع النافعة ملعرفة املصطلحات املتخصصة -السيام املعارص منها -املعايري الصادرة من هيئة املحاسبة واملراجعة اإلسالمية (أيويف) ،وهي عدة معايري( :املعايري الرشعية)( ،معايري املحاسبة)( ،معايري احلوكمة)( ،معايري األخالقيات). فهرس املوضوعات 27 ((( ماهية العقد وأركانه العقد يف لغة العرب: معناه الربط (أو اإلحكام واإلبرام) بني أطراف اليشء ،سواء أكان ربط ا حسي ا أم معنوي ا ،من جانب واحد ،أم من جانبني. جاء يف املصباح املنري وغريه :عقد احلبل ،أو البيع ،أو العهد فانعقد .ويقال: عقد النية والعزم عىل يشء ،وعقد اليمني ،أي ربط بني اإلرادة وتنفيذ ما التزم به .وعقد البيع والزواج واإلجارة ،أي ارتبط مع شخص آخر ،وكام يلحظ فإن هذا املعنى داخل يف املعنى العام للعقد. وللعقد عند الفقهاء معنيان: عام وخاص: فأما املعنى العام :وهو املستعمل عند فقهاء املالكية والشافعية واحلنابلة فهو: كل ما أحكم املرء فعله وأبرمه ،سواء صدر بإرادة منفردة كالوقف واإلبراء والطالق واليمني ،أم احتاج إىل إرادتني يف إنشائه كالبيع واإلجيار والتوكيل والرهن ،فهذا املعنى يتناول االلتزام مطلق ا ،سواء من شخص واحد أو من شخصني. أما املعنى اخلاص وهو الذي يراد غالب ا عند الكالم عىل العقود وصياغتها، فهو :ارتباط إجياب بقبول عىل وجه مرشوع يثبت أثره يف حمله ،أو هو :تعلق كالم أحد العاقدين باآلخر رشع ا عىل وجه يظهر أثره يف املحل. ((( ينظر :املوسوعة الفقهية املعارصة ،198/30الفقه اإلسالمي وأدلته للزحييل ،2917/4 املعامالت املالية املعارصة دبيان الدبيان .273/1 فهرس املوضوعات 28 قال الزركيش يف معناه« :هو ارتباط اإلجياب بالقبول االلتزامي كعقد البيع والنكاح وغريمها»((( .فعالقة املعنى اخلاص باملعنى العام أن املعنى اخلاص: جزء من املعنى العام متى صدر من إرادتني ونشأ عنه االلتزام بمحله. تنبيه: من األلفاظ املستعملة يف هذا الباب لفظ (االلتزام) ،وقد صنفت مصنفات حول نظرية االلتزام ،وهي نحو املعنى العام املتقدم. من هذه املصنفات «كتاب املدخل إىل نظرية االلتزام العامة ملصطفى الزرقا» ويراد به :إلزام الشخص نفسه ما مل يكن الزم ا عليه من قبل ،قال احلطاب: «[هو] إنه إلزام الشخص نفسه شيئ ا من املعروف مطلق ا أو معلق ا عىل يشء... وقد يطلق يف العرف عىل ما هو أخص من ذلك ،وهو التزام املعروف بلفظ االلتزام»((( .وااللتزام أعم من العقد باملعنى اخلاص ،وهو مطابق للمعنى العام. أركان العقد: الركن اصطالح ا :هو الداخل يف حقيقة اليشء املحقق ملاهيته ،وقيل :هو :ما يتم به اليشء ،وهو داخل فيه. والعقود هلا أركان ثالثة رئيسية يف اجلملة ،وإال فإن كل عقد من العقود له أركان بحسب نوع العقد وتكييفه: ((( املنثور .397/2 ((( فتح العيل املالك .218 ،217/1 فهرس املوضوعات 29 الركن األول :الصيغة: وهي ما صدر من املتعاقدين داال عىل توجه إرادهتام الباطنة إلنشاء العقد وإبرامه. وتعرف تلك اإلرادة الباطنة بواسطة اللفظ أو ما يقوم مقامه من الفعل أو اإلشارة أو الكتابة ،وهذه الصيغة هي ما يسميه الفقهاء باإلجياب والقبول. فالعقد ال يتم إال إذا وجدت إرادتان: إرادة باطنة :تعرف عند الفقهاء بالقصد (النية). وإرادة ظاهرة :تعرف عندهم بالصيغة (اإلجياب والقبول) ،واألوىل :هي األصل ،والثانية دالة عليها ،والنية وحدها ال تكفي ،يقول اإلمام الشافعي «النية ال تصنع شيئ ا ،وليس معها كالم» ويقول ابن عابدين« :البيع ال ينعقد بالنية». فال تعترب النية وحدها التزام ا يف البيع ،أو النكاح ،أو اإلجارة أو اهلبة ،أو الوقف ،أو الوصية ،أو غريمها من أصناف املعامالت؛ ألننا ال نعلم القصد املنوي ،فال بد من داللة قولية أو فعلية عىل قصد اإلنسان ونيته ،وال يغني أحدمها عن اآلخر ،فجعل الشارع احلكيم الصيغة داللة عىل النية ،وسبب ا حلصول مقتضاها ،وهي (اإلجياب والقبول). ويراد باإلجياب :اللفظ الصادر من قبل الطرف األول ،كقول البائع :بعتك، أو ملكتك أو نحومها. فهرس املوضوعات 30 والقبول :هو اللفظ الصادر من الطرف الثاين ،كقوله :اشرتيت ،أو قبلت، أو متلكت ،ويطلقها بعض الفقهاء بعكس ذلك ،واألمر فيه يسري. ص يغ انعقاد العقود: تنعقد العقود بصيغ ثالث وهي: .1القول :فانعقاد العقد بالقول الدال عليه حمل اتفاق بني الفقهاء. .2الكتابة جمردة عن التلفظ :وانعقاد العقد بالكتابة جمردة عن اللفظ كالقول متام ا ،ألن القاعدة الفقهية أن (الكتاب كاخلطاب) أي الكتابة مثل املخاطبة. .3املعاطاة (الفعل) :ومجهور أهل العلم عىل أن العقد ينعقد بالفعل، أو بالتعاطي متى كان واضح الداللة عىل الرضا ،فكل ما يدل عىل البيع أو اإلجارة ،أو الرشكة أو الوكالة وسائر العقود األخرى((( ينعقد العقد به؛ ألن املعول عليه وجود ما يدل عىل إرادة املتعاقدين من إنشاء العقد وإبرامه والرضا به ،قال ابن تيمية :البيع ال يفتقر إىل صيغة بل يثبت ذلك باملعاطاة(((. هل العربة يف العقود باأللفاظ أو املعاين؟ من القواعد الفقهية املقررة عند مجهور الفقهاء قاعدة( :العربة يف العقود للمقاصد واملعاين ال لأللفاظ واملباين)(((. ((( استثنى عامة أهل العلم النكاح من ذلك ،واشرتطوا فيه التلفظ للقادر عليه ،خلطر النكاح وعظم شأنه. ((( انظر :الفتاوى الكربى ،169/4بنحوه. ((( انظر هذه القاعدة يف :قواعد ابن رجب يف القاعدة الثامنة والثالثني ،267/1موسوعة القواعد الفقهية للربونو .250/1 فهرس املوضوعات 31 ومعنى هذه القاعدة أنه عند حصول العقد ،فاألصل اعتبار اللفظ((( لكن لو تعارض مقصود العاقدين مع صيغته ،فال ينظر لأللفاظ التي استعملها العاقدان حينئذ ،بل ينظر إىل مقاصدهم حني العقد؛ ألن املقصود احلقيقي هو املعنى وليس اللفظ ،وما األلفاظ إال قوالب للمعاين. يقول ابن القيم« :إن املتعاقدين وإن أظهرا خالف ما اتفقا عليه يف الباطن، فالعربة ملا أضمراه واتفقا عليه وقصداه بالعقد» ،ويقول« :إن القصد روح العقد ومصححه ومبطله ،فاعتبار املقصود يف العقود أوىل من اعتبار األلفاظ، فإن األلفاظ مقصودة لغريها ،ومقاصد العقود هي التي تراد ألجلها ،فعلم أن االعتبار يف العقود واألفعال بحقائقها ومقاصدها دون ظواهر ألفاظها وأفعاهلا»(((. مثاله :لو قال وهبتك كذا وكذا بثمن قدره كذا ،فقال اآلخر قبلت ،فالعقد حقيقة عقد بيع وليس هبة ألنه عبارة عن معاوضة حمضة ،وإن كانت األلفاظ ال تساعد ألن العربة باملقاصد واملعاين ،ال باأللفاظ واملباين. الركن الثاين :العاقدان: ومها اللذان يبارشان اإلجياب والقبول يف العقد؛ ألن اإلجياب والقبول ال يمكن تصور وجودمها من غري عاقد ،ومها :البائع واملشرتي يف عقد البيع أو ال مها املوظف ورب العمل. طرفا العقد عموم ا ،ففي عقد العمل مث ((( لذا عرب ابن رجب عن هذه القاعدة بقوله« :إذا وصل بألفاظ العقود ما خيرجها عن موضوعها؛ فهل يفسد العقد بذلك ،أو جيعل كناية عام يمكن صحته عىل ذلك الوجه؟». ((( إعالم املوقعني .496/4 فهرس املوضوعات 32 الركن الثالث :املعقود عليه: وهي السلعة والثمن يف البيع وإجارة األعيان ،أو الوقت وثمنه بالنسبة لألجري اخلاص كالعامل مع رب العمل ،أو عمل حمدد وعوضه بالنسبة لإلجارة عىل عمل ،ونحو ذلك. وسيأيت الكالم عن تفاصيل هذه األركان ورشوطها فيام يأيت -إن شاء اهلل.- فهرس املوضوعات 33 رشوط العقود الشط يف اللغة :إلزام اليشء والتزامه. ويف االصطالح :ما يتوقف وجود اليشء عليه ،أو :ما يلزم من عدمه عدم املرشوط. فيكون الفرق بني الركن والرشط :أن رشط اليشء :ما يتم به اليشء ويتوقف عليه ،لكنه خارج عنه ،والركن مثله إال أنه داخل اليشء وجزء من ماهيته. والكالم يف رشوط العقد كالكالم يف أركانه من جهة أن لكل عقد من العقود رشوطه اخلاصة التي تذكر يف مواضعها ،وقد يستجد من الرشوط لبعض العقود بحسب ما يستجد من أنظمة ،وبحسب ما يقتضيه واقع العقد بعد الرجوع لألنظمة ذات العالقة ،وإن كان العقد رشع ا ثبت ،إال أنه ينبغي مراعاة ما يقرره ويل األمر من اشرتاطات مما فيه مصلحة للمتعاقدين وغريهم، وعدم االعتداد هبا قد يوقع يف العقوبات والغرامات واملخالفات ،بل وإىل عدم جواز النظر قضا ء يف بعض األحوال ،حتى تستكمل هذه الرشوط ،وهذه الرشوط تعود لألركان الثالثة التي ذكرت سلف ا وهي ما ييل: الشرط األول :أن يكون العاقد جائز التصرف: بأن يكون مكلف ا رشيد ا ،فال يصح عقد الصغري والسفيه واملجنون؛ لقوله تعاىل﴿ :ڭ ڭ ڭ ۇ﴾ [النساء ،]5 :وقوله﴿ :ې ې ې ى ى ئا ئا ئە ئە ئو ئو ئۇ ئۇ ئۆ ئۆ ئۈ ئۈ ئې ئې ئېئى ئىئىییییئجئحئمئىئيبجبحبخبم فهرس املوضوعات 34 بى بي تج تح تخ تم تى﴾ [النساء .]6 :ويستثنى من ذلك :ترصف الصغري بإذن وليه ،أو ما كان يف األمور اليسرية ،فإنه يصح. وقد نص نظام املرافعات الرشعية نظر ا للمصلحة العامة حجز ترصف يستقل البالغ يف أمواله حتى يثبت رشده ،أو ببلوغ 18سنة ،وهو السن الذي به املرء عن أرسته ويترصف يف شؤونه غالب ا ،ومتى قد ر ثبوت رشده قبل ذلك وفق ما قرره الفقهاء ،فإن املنظم مل يمنع ذلك. وال يعني هذا عدم ترتب األمور الرشعية املقررة عىل البالغ من عقوبات أو تكليفات أو ضامنات ،بل هو حد للترصف املايل فحسب ،للمصالح املرتتبة. فقد جاء يف املادة الرابعة والعرشين بعد املائتني (مكرر) عىل أنه« :تكون الوالية املالية عىل القارص سن ا حتى إمتامه سن (الثامنة عرشة) ما مل حتكم املحكمة باستمرارها عليه .وللويل التقدم إىل املحكمة بطلب استمرار الوالية املالية عىل مقتض لذلك». من أتم سن (الثامنة عرشة) عند وجود الشرط الثاني :أن يكون العاقد مالكا للمعقود عليه: أو مأذونا له بالترصف فيه ،فال يصح ترصف الشخص يف ملك غريه بيع ا أو رشا ء أو إجارة أو تربع ا أو غري ذلك ،ويكون ترصفه فاسد ا؛ ودليل هذا الرشط قوله ملسو هيلع هللا ىلص« :ال تبع ما ليس عندك». ما حكم لو تصرف شخص ليس مالكا للعني ومل يأذن له مالكها؟ هذه املسألة توسم عند الفقهاء :ب(ترصف الفضويل) ،فالشافعية واحلنابلة ذهبوا إىل أن ترصفه باطل. فهرس املوضوعات 35 وذهب بعض العلامء وهو رواية عن اإلمام أمحد إىل أن بيع الفضويل صحيح، ولكنه يكون معلق ا عىل إذن املالك؛ ألن الفضويل قد جيد صفقة رابحة ،وقد تفوته إذا ذهب يطلب اإلذن من املالك ،فيترصف يف السلعة حلظ املالك ،ولكن يكون البيع معلق ا عىل إذنه ،وهذا مذهب احلنفية واملالكية ،ورجحه ابن تيمية وابن القيم. واستدلوا بحديث عروة البارقي هنع هللا يضر« :أن النبي ملسو هيلع هللا ىلص أعطاه دينار ا يشرتي له به شاة ،فاشرتى له به شاتني ،فباع إحدامها بدينار ،وجاءه بدينار وشاة ،فدعا له بالربكة يف بيعه ،وكان لو اشرتى الرتاب لربح فيه»(((. هل يدخل يف بيع ماال يملك بيع األرايض التي بال صكوك؟ الظاهر أن ذلك فيه تفصيل :فإن كانت األرض ثابتة اإلحياء للبائع قبل صدور املنع منه ،وقد عمل فيها مما قرره الفقهاء من وسائل اإلحياء ،فإن البيع صحيح ،ألن الصكوك وسيلة إلثبات امللكية ال منشئة له ،وإن كان البيع ألرض مل يملكها ومل حييها قبل املنع فإنه بيع ملا ال يقدر عىل تسليمه كام سيأيت يف الرشط السادس ،أو هو بيع ما ال يملكه حلجز الدولة الناس عن متلك األرايض بغري إذن منها ،واهلل أعلم. الشرط الثالث :الرضا: فال يصح عقد املكره بغري حق؛ لقوله تعاىل﴿ :ڦ ڄ ڄ ڄ ڄ ڃ ڃ﴾ [النساء ،]29 :ولقوله ملسو هيلع هللا ىلص« :إنام البيع عن تراض». ((( أخرجه البخاري يف صحيحه برقم (.)3642 فهرس املوضوعات 36 أما إذا كان اإلكراه بحق ،كبيع مال املفلس ،أو بيع املرهون عند استحقاقه، فإنه يصح ولو مل يتحقق الرضا. وقد حيصل يف الرضا عيوب أخرى تؤثر فيه كاجلهل ،والغلط ،والتدليس، والغبن ،والتغرير ،واهلزل ،ونحوها -وسيأيت بيان يشء منها عند الكالم عىل اخليار -فإذا وجد عيب من هذه العيوب يف عقد من العقود يكون العقد باط ال يف بعض احلاالت أو غري الزم يف حاالت أخرى ،فيكون للعاقد اخليار يف فسخه. وسيأيت احلديث عن اخليار يف العقود -إن شاء اهلل.- الشرط الرابع :أن يكون املعقود عليه مباح النفع مطلقا: فال يصح بيع ما ليس فيه منفعة ،كاحلرشات ،أو ما فيه منفعة حمرمة ،كاخلمر واخلنزير ،أو ما فيه منفعة تباح يف أحوال خمصوصة ،كجلد امليتة ،فكل هذه ال يصح بيعها ،لقوله ملسو هيلع هللا ىلص« :إن اهلل إذا حرم شيئ ا حرم ثمنه»(((. وقال ابن القيم هللا همحر يف معنى هذا احلديث« :يراد به أمران ،أحدمها: ما هو حرام العني واالنتفاع مجلة ،كاخلمر ،وامليتة ،والدم ،واخلنزير ،وآالت الرشك ،فهذه ثمنها حرام كيفام اتفقت. والثاين :ما يباح االنتفاع به يف غري األكل ،وإنام حيرم أكله كجلد امليتة بعد الدباغ ،وكاحلمر األهلية ،والبغال ونحوها مما حيرم أكله دون االنتفاع به ،فهذا قد يقال :إنه ال يدخل يف احلديث ،وإنام يدخل فيه ما هو حرام عىل اإلطالق .وقد ((( أخرجه الدارقطني برقم ( )2815وصححه األلباين يف صحيح اجلامع برقم ( )1746وأصله يف الصحيحني من حديث جابر بن عبد اهلل امهنع هللا يضر صحيح البخاري رقم ( )2236وصحيح مسلم برقم (.)1581 فهرس املوضوعات 37 يقال :إنه داخل فيه ،ويكون حتريم ثمنه إذا بيع ألجل املنفعة التي حرمت منه، فإذا بيع البغل واحلامر ألكلهام ،حرم ثمنهام بخالف ما إذا بيعا للركوب وغريه، وإذا بيع جلد امليتة لالنتفاع به ،حل ثمنه .وإذا بيع ألكله ،حرم ثمنه»(((أ .ه. الشرط اخلامس :أن يكون املعقود عليه معلوما للمتعاقدين ،مثنا ومثمنا: سواء كان معلوم ا برؤيته أو بوصفه الذي ينضبط؛ ألن جهالة املبيع غرر، والنبي ملسو هيلع هللا ىلص هنى عن بيع الغرر. الشرط السادس :أن يكون املعقود عليه مقدورا على تسليمه: فال يصح بيع املغصوب أو الشارد ونحوه مما ال يقدر عليه تسليمه ،ودليل هذا الرشط :هنيه ملسو هيلع هللا ىلص عن بيع الغرر ،ومنه بيع ما ال يقدر عىل تسليمه. الشرط السابع :أن تكون الصيغة دالة على املقصود: كام تقدم تفصيله قوال أو كتاب ة أو معاطاة. الشرط الثامن :مطابقة القبول لإلجياب يف احملل واملقدار: فال يصح أن يقول :اشرتيت بخمسة ،فيقول :قبلت بسبعة ،فإن ذلك إجياب جديد يتطلب قبوال من املشرتي. الشرط التاسع :اتصال القبول باإلجياب عرفا: وحيصل هذا االتصال باحتاد جملس العقد ،بأن يقع اإلجياب والقبول مع ا يف جملس واحد. ((( زاد املعاد .676/5 فهرس املوضوعات 38 وله صورتان: األوىل :أن يكون العاقدان حارضين :فيشرتط أن حيصل القبول يف املجلس الذي صدر فيه اإلجياب. الثانية :أن يكون أحدمها غائب ا :فيشرتط أن حيصل القبول يف جملس العلم باإلجياب ،ومعنى ذلك أنه متى بلغه العلم بصدور اإلجياب بالبيع أو الرشاء جملس ،وجب أن يصدر منه القبول يف جملسه ذاك ونحومها من العاقد األول يف وال يرتاخى بعد جملس العلم ،ويشرتط أيض ا أن ال يصدر عن أحد املتعاقدين ما يدل عىل إعراضه عن البيع قبل انعقاده. قال البهويت« :وإن كان املشرتي غائب ا عن املجلس ،فكاتبه البائع أو راسله: إين بعتك داري بكذا ،فلام بلغه اخلرب قبل البيع صح العقد»(((. وهذا الرشط -أعني اتصال القبول باإلجياب -مشرتط يف اجلملة((( مع استثناء بعض العقود من هذا الرشط ،ألن طبيعتها ال تستوجب احتاد املجلس كعقد الوصية ،فإهنا متليك مضاف إىل ما بعد املوت ،فيصدر اإلجياب فيها حال حياة املويص ،لكن ال يعترب القبول من املوىص له إال بعد وفاة املويص ،فإذا قبلها املوىص له يف جملس اإلجياب أو بعده يف حياة املويص ال تنعقد به الوصية. ((( كشاف القناع .148/3 ((( فائدة :يفرق الفقهاء وغريهم بني قولنا« :يف اجلملة» و«باجلملة» ،والفرق بينهام :أن «باجلملة» تعني مجيع الصور ،فيقال كل موحد مل يرشك باهلل سيدخل اجلنة باجلملة ،وأما عبارة «يف اجلملة» فتعني غالب الصور أو كثري ا منها ال مجيعها. فهرس املوضوعات 39 ((( الرشوط يف العقد الشروط يف العقود: هي إلزام أحد املتعاقدين اآلخر ما ال يلزمه بمقتىض العقد ،وهي غري رشوط العقد. فتفارق رشوط العقد ،الرشوط يف العقد من عدة وجوه: األول :أن رشوط العقد من وضع الشارع ،فيصح أن تسمى الرشوط الرشعية ،وأما الرشوط يف العقد فهي من وضع املتعاقدين ،فيصح أن تسمى الرشوط اجلعلية. الثاين :رشوط العقد يتوقف عليها صحة العقد ،وأما الرشوط يف العقد فيتوقف عليها لزوم العقد ،فالعقد معها صحيح ،ولكن ليس بالزم ألن من له الرشط إذا مل يوف له به فله اخليار. الثالث :أن رشوط العقد ال يمكن إسقاطها ،والرشوط يف العقد يمكن إسقاطها. الرابع :أن ما كان من رشوط العقد فكله صحيح؛ ألنه من وضع الشارع، بخالف الرشوط يف العقد فمنها ما هو صحيح ،ومنها ما هو فاسد؛ ألهنا من وضع العاقدين ،والعاقد قد خيطئ ويصيب. ((( انظر :املعامالت املالية املعارصة دبيان الدبيان .273/1 فهرس املوضوعات 40 ما حكم الشروط يف العقود؟ مذهب احلنابلة وهو الصحيح :أن األصل يف الرشوط اجلواز والصحة واللزوم ،وال حيرم منها وال يبطل إال ما دل الرشع عىل حتريمه وإبطاله ،وهو أوسع املذاهب عىل اإلطالق يف تصحيح الرشوط ،وقريب منه مذهب اإلمام مالك. لك ن من هذه الرشوط ما قد يكون فاسد ا ألسباب عديدة وتسمى هذه الرشوط بالرشوط الفاسدة ،ومن هذه األسباب ما ييل: السبب األول :خمالفة رشع اهلل: قد اتفق العلامء عىل أن من اشرتط يف عقد من العقود رشط ا خيالف حكم اهلل ورسوله ملسو هيلع هللا ىلص فهو رشط باطل ،ولو كان مائة رشط. قال ملسو هيلع هللا ىلص يف احلديث املتفق عىل صحته« :ما بال أقوام يشرتطون رشوط ا ليست يف كتاب اهلل ،من اشرتط رشط ا ليس يف كتاب اهلل فهو باطل ،وإن كان مائة رشط ،كتاب اهلل أحق ،ورشط اهلل أوثق»((( ،ومعنى :يف كتاب اهلل :أي يف حكمه ورشعه. ((( تطبيق :إبطال سند ألمر لوجود رشط فاسد فلدى الدائرة التجارية األوىل وبنا ء عىل القضية رقم 328لعام 1442ه املقامة من .................../سجل جتاري ( )...ضد........................../ ((( أخرجه البخاري برقم ( )2735ومسلم برقم (.)1504 ((( صادر من الدائرة التجارية ،بريدة ،رقم القضية )328( :تارخيها1442/11/19 :ه ،مؤيد من حمكمة االستئناف ،برقم القرار )47( :تارخيه1443/2/21 :ه. فهرس املوضوعات 41 هوية وطنية ( )...القايض إبراهيم بن عبد اهلل العياف رئيس ا القايض عبد احلميد بن عبد اهلل املطرودي عضوا القايض حممد بن محد اليحيى عضوا ،تتلخص وقائع هذه الدعوى بأن املدعي وكالة ،تقدم إىل هذه املحكمة بصحيفة الدعوى املرفقة بملف القضية والتي جاء فيها :قام املدعى عليه بالتعاقد مع املدعي بموجب العقد املؤرخ يف 1436/01/09ه ،عىل أن يدخل مع املدعي رشيك ا يف رشكة مضاربة بمبلغ وقدره )1.500.000( :مليون ومخسامئة ألف ريال ملدة ثالث سنوات تبدأ من تاريخ 1436/02/01ه ،حتى تاريخ 1439/02/01ه، وقد سلم موكله للمدعى عليها شيك ا بقيمة األرض والفيال املقيمة مسحوب ا لصاحله عىل مرصف الراجحي برقم )63( :وقدره :مليون ومخسامئة ألف ريال ( )1.500.000كضامن لرأس املال ،وقد تم إثبات الرشاكة ...لدى الدائرة التجارية األوىل باملحكمة العامة بربيدة ،وحكمت الدائرة بثبوت الرشاكة ونص احلكم (لذا حكمت الدائرة :ثبوت رشاكة املدعى عليه ،............/حامل اهلوية الوطنية رقم ،)...( :مع املدعي ............./حامل اهلوية الوطنية رقم: ( ،)...صاحب مؤسسة ،.......................سجل جتاري رقم ،)...( :يف مشاريع املؤسسة برأس مال قدره :مليون ومخسامئة ألف ريال ()1.500.000 ريال من تاريخ 1436/01/01ه ،حتى تاريخ 1439/02/01ه ،ملا هو موضح يف األسباب) .وحيث قام املدعى عليه بالتنفيذ عىل موكله بموجب شيك الضامن حمل الدعوى لدى دائرة التنفيذ الرابعة بمحكمة التنفيذ بربيدة يف الطلب رقم )3900115666( :وتاريخ 1439/02/04ه والقرار القضائي رقم ( )39142711وتاريخ 1439/02/05ه ،وحيث أن املدعى عليه ال يستحق قيمة الشيك حمل الدعوى كونه ضامن ا لرأس املال يف الرشاكة ،والتنفيذ عىل الشيك من قبل املدعى عليه يتناىف مع مقتىض العقد ،وختم دعوى موكله بأنه يطالب املدعى عليها بالتايل-1 :اسرتداد الشيك حمل الدعوى-2 ،وقف التنفيذ الصادر فهرس املوضوعات 42 ضد موكله ،وبعرض ذلك عىل وكيل املدعى عليه ،ذكر أنه تم تقديم إجابة يف مذكرة الدفاع األوىل وجاءت اإلجابة جمملة يف أن املدعي ال حيق له اسرتداد الشيك الذي حرره بنفسه ضامن ا لرأس املال وجديته يف تنفيذ ما اتفق عليه ،إن الشيك حمل الدعوى ضامن ا لرأس املال وهو من حرره لضامن الثقة يف تنفيذ عقوده مع اجلهات احلكومية ،وضامن ا لتنفيذ العقد ،ومل يفي هبذا فال يستحق اسرتداد الشيك ألنه مل يضع رأس املال فيام اتفق عليه ،فهو بمثابة من استلم ماال من شخص ليشرتي بضاعة ويبيعها وربحها بينهام؛ لكنه رصف النظر عن رشائها ،فعليه إرجاع رأس املال لصاحبه ،وبسؤال وكيل املدعى عليه عن حقيقة حترير الشيك من املدعي ملوكله فأجاب بأنه تم حتريره من قبل املدعي لتطمني موكله ،وأنه قيمة الشيك متثل قيمة رأس املال وقدرها ( )1.500.000ريال وهو عبارة عن عقارين تم تثمينهم هبذا املبلغ ،وأنه سبق تم طلب هذا الطلب يف الدعوى السابقة التي تم فيها إثبات الرشاكة ،وتم رفض الطلب ،وعليه قررت الدائرة رفع اجللسة للمداولة وإصدار احلكم. (األسباب) بنا ء عىل ما تقدم ذكره يف وقائع الدعوى اإلجابة ،وملا كان املدعي وكالة يبتغي من إقامة دعوى موكله احلكم باسرتداد الشيك املوضح يف صحيفة الدعوى وإيقاف تنفيذه ،وقدم ما يسند دعواه أصل الشيك وصورة من طلب التنفيذ املنفذة ضد موكله لدى حمكمة التنفيذ بربيدة ،وأن سبب حترير هذا الشيك هو لضامن رأس املال املستلم من املدعى عليه ،وبالنظر يف جواب املدعى عليه يف مذكرة الدفاع األوىل ويف جلسة هذا اليوم تبني أن أساس الشيك حمل الدعوى هو ضامن لرأس املال املس لم من قبل املدعى عليه للمدعي وذلك مقابل مشاركته له بموجب العقد املوضح يف صحيفة الدعوى ،وعليه فإن ضامن رأس املال رشط باطل ملا فهرس املوضوعات 43 جاء يف املغني البن قدامة« :وإذا اتفق رب املال واملضارب عىل أن الربح بينهام والوضيعة عليهام ،كان الربح بينهام والوضيعة عىل املال ،ومجلته أنه متى رشط عىل املضارب ضامن املال أو سه ام من الوضيعة فالرشط باطل ال نعلم فيه خالف ا ،والعقد صحيح» ،وعليه فإن بطالن ضامن رأس املال ينتج عنه بطالن ما تضمنه ،وعليه فإن الدائرة حتكم ببطالن الشيك املحرر من قبل املدعي للمدعى عليه ،ويرتتب عىل ذلك إيقاف تنفيذه ،وبه تقيض ،وأما ما دفع به املدعى عليه وكالة بأن تم تقديم ذات الطلب يف الدعوى السابقة ،فإنه بعد االطالع عىل احلكم املذكور تبني أن احلكم مل يتناول موضوع الشيك واستحقاقه من عدمها ،وعليه فإن هذا الدفع ال أثر له ،فإن األمر الذي تنتهي معه الدائرة إىل احلكم الوارد يف منطوقه أدناه. (منطوق احلكم) لذا حكمت الدائرة :أوال :إبطال الورقة التجارية -شيك -رقم ()63 وتارخيه 1439/2/1ه بمبلغ مليون ومخسامئة ألف ريال ()1.500.000 واملسحوب عىل مرصف الراجحي ،واملحرر من قبل مؤسسة ،...............ل: ........................ثانيا :إيقاف تنفيذ القرار القضائي رقم ()39142711 وتاريخ 1439/2/5ه الصادر من حمكمة التنفيذ بربيدة ،ملا هو موضح باألسباب، واهلل املوفق ،وصل اهلل وسلم عىل نبينا حممد وعىل آله وصحبه أمجعني. السبب الثاين :اشرتاط ما ينايف مقتىض العقد: وذلك كأن يشرتط عىل املشرتي أال يبيع السلعة أو ال هيبها ،أو جيعلها وقف ا، أو يشرتط أنه متى أراد املشرتي بيعها فالبائع أحق هبا بالثمن ،أو برشط أنه متى ن ف ق املبيع وإال ر ده ،أو غري ذلك ،وهذا الرشط فاسد ولكنه ال يفسد البيع، فهرس املوضوعات 44 فيصح البيع ويلغى الرشط ،وهذا هو املعتمد من مذهب احلنابلة وهو الذي عليه العمل. وبعض الفقهاء يرى صحة هذا النوع من الرشوط ما دامت ذات غرض مباح وصحيح؛ لعموم قوله ملسو هيلع هللا ىلص« :املسلمون عىل رشوطهم» ،وهو اختيار شيخ اإلسالم ابن تيمية ،وابن القيم. وينبغي اإلشارة إىل الفرق بني الرشط املخالف ملقتىض العقد وهو ما وقع اخلالف فيه ،وبني الرشط املخالف ملقصود العقد ،قال ابن تيمية مبين ا ملا اختاره يف هذه املسألة ومبين ا الفرق بني خمالفة مقتىض العقد وبني خمالفة مقصوده «:فإن العقد له حاالن :حال إطالق وحال تقييد .ففرق بني العقد املطلق وبني املعنى املطلق من العقود .فإذا قيل :هذا رشط ينايف مقتىض العقد فإن أريد به :ينايف العقد املطلق .فكذلك كل رشط زائد .وهذا ال يرضه وإن أريد ينايف مقتىض العقد املطلق واملقيد :احتاج إىل دليل عىل ذلك؛ وإنام يصح هذا إذا ناىف مقصود العقد ،فإن العقد إذا كان له مقصود يراد يف مجيع صوره ورشط فيه ما ينايف ذلك املقصود ،فقد مجع بني املتناقضني بني إثبات املقصود ونفيه فال حيصل يشء. ومثل هذا الرشط باطل باالتفاق؛ بل هو مبطل للعقد عندنا»(((. وقال أيضا« :وإنام املحذور :أن ينايف مقصود العقد كاشرتاط الطالق يف النكاح أو اشرتاط الفسخ يف العقد .فأما إذا رشط ما يقصد بالعقد مل يناف مقصوده .هذا القول هو الصحيح»(((. ((( جمموع الفتاوى .155/29 ((( حاشية جمموع الفتاوى .138/29 فهرس املوضوعات 45 السبب الثالث :اشرتاط عقد يف عقد: كأن يقول بعتك السيارة بألف عىل أن تبيعني دارك بكذا ،أو عىل أن تشرتي مني سياريت األخرى ،أو عىل أن تقرضني ،أو غري ذلك ،فهذا الرشط فاسد، ويفسد معه البيع ،ألن النبي ملسو هيلع هللا ىلص« :هنى عن البيعتني يف بيعه» وهو منصوص اإلمام أمحد يف تفسري احلديث وهو مذهب احلنابلة وغريهم. وذهب بعض العلامء كشيخ اإلسالم وابن القيم إىل أن النهي يف هذا احلديث العينة((( ،أو القرض الذي يشرتط معه البيع أو خاص بام يؤول إىل الربا ،كبيع اهلبة أو نحو ذلك ،فهذا هو الذي حيرم ،أما إذا اشرتط يف البيع عقد ا آخر من غري أن يرتتب عىل اجلمع بينهام توصل إىل أمر حمرم ،فإنه رشط صحيح ،لعموم قوله ملسو هيلع هللا ىلص« :املسلمون عىل رشوطهم» ،ومحلوا حديثه ملسو هيلع هللا ىلص «هنى عن البيعتني يف بيعه» عىل بيع العينة. قال ابن القيم يف هتذيب السنن« :هو أن يقول :بعتك هذه السلعة بامئة إىل سنة عىل أن أشرتهيا منك -أي بعد ذلك -بثامنني حالة .قال :وهذا معنى احلديث الوارد يف البيعتني يف بيعة ،وهو الذي ال معنى له غريه ،وهو مطابق لقول النبي ملسو هيلع هللا ىلص« :فله أوكسهام أو الربا» فإنه إما أن يأخذ الثمن الزائد فرييب والثمن األول فيكون هو أوكسهام .وهو قد قصد بيع دراهم عاجلة بدراهم مؤجلة أكثر منها ،وال يستحق إال رأس ماله». ثم يشرتهيا نفسها نقد ا بثمن ((( والعينة عل املعنى املختار هو :أن يبيع سلع ة بثمن إىل أجل معلوم ، األول ،والفرق بني ال ثمنني هو رب ا ،للبائع األول. أقل ،ويف هناية األجل يدفع املشرتي ال ثمن الربا .انظر املوسوعة وتؤول العمل ية إىل قرض عرشة ،لر د مخسة عرش ،والبيع وسيلة صور ية إىل الفقهية الكويتية .96/9 فهرس املوضوعات 46 ومن أهل العلم كالشافعي من محل حديث« :هنى عن بيعتني يف بيعة» عىل البيعتني اللتني ال جيزم بأحدمها كام لو قال بعتك كذا وكذا بألف حال أو ألفني مؤجل ،وال يعقدان البيع عىل أحدمها ،واحلنابلة يرون حرمة هذه الصورة أيض ا للجهالة ولعموم احلديث(((. قال يف اإلنصاف« :أحدها :أن يشرتط أحدمها عىل صاحبه عقد ا آخر. كسلف ،أو قرض ،أو بيع ،أو إجارة ،أو رصف للثمن ،أو غريه .فهذا يبطل البيع ،وهو الصحيح من املذهب قال املصنف ،والشارح ،والزركيش :هذا املشهور يف املذهب[ ...و]هذه املسألة هي مسألة بيعتني يف بيعة ،املنهي عنها. قاله اإلمام أمحد وجزم به يف املغني ،والرشح .وقدمه يف الفروع .وعنه :البيعتان يف بيعة :إذا باعه بعرشة نقد ا ،وبعرشين نسيئة .جزم به يف اإلرشاد ،واهلداية، وغريهم .وعنه :بل هذا رشطان يف بيع .وقال يف العمدة :البيعتان يف البيعة :أن يقول بعتك هذا بعرشة صحاح أو بعرشين مكرسة .أو يقول :بعتك هذا عىل أن تبيعني هذا أو تشرتي مني هذا .انتهى»(((. ((( نيل األوطار .172/5 ((( اإلنصاف .350/4 فهرس املوضوعات 47 اخليار يف العقود تقدم يف أول هذه الورقات بيان األصل يف العقود ،وأهنا الزمة وتقدمت األدلة عىل ذلك ،والعقد الالزم هو :اخلايل من حق اخليار للطرفني أو أحدمها. بمعنى أن العاقد ال حيق له فسخ العقد إال برضا العاقد اآلخر ،فكام ال يعقد العقد إال بالرتايض ال يفسخ إال بالرتايض (وذلك باإلقالة). ويسمى العقد إذا كان فيه حق اخليار عقد جائز غري الزم ،فيكون رجوع العاقد عن العقد ونقضه بإرادته املنفردة دون احلاجة إىل الرتايض عىل ذلك النقض. إذن فإن تعريف اخليار هو :حق العاقد يف فسخ العقد أو إمضائه ،لظهور مسوغ رشعي أو بمقتىض اتفاق عقدي. احلكمة من مشروعية اخليار(((: إذا نظرنا إىل رشيعة اإلسالم نجدها يف ترشيعاهتا مليئة باحلكم واألرسار، علم ذلك من علم وجهله من جهل ،وليس معنى اجلهل هبذه احلكم أننا ال نستجيب ملا جهلنا حكمه وأرساره ،بل علينا السمع والطاعة وإن مل نعرف ذلك ،لكن هذه احلكم واألرسار تزيد املسلم يقين ا بعظم هذا الدين وسعة أفقه وأنه هو الدين احلق الذي يدعو اهلل أن يتوفاه عليه ،وملا كان اخليار يف البيع له حكمه اخلاصة يف الرشيعة ،التمس أهل العلم له حك ام ،فمن هذه احلكم: .1ختفيف مغبة اإلخالل بالعقد يف البداية ،لعدم العلم التام أو لدخول اللبس والغبن ونحوه مما يؤدي إىل اإلرضار بالعاقد. ((( الفقه امليرس لعبد اهلل الطيار .52/6 فهرس املوضوعات 48 .2حتقيق رشط الرتايض عىل الوجه التام. .3الرتوي والتأمل للعاقد يف صالح اليشء له وسد حاجته يف الرشاء؛ ألنه قد حيرص عىل السلعة يف أول األمر ثم إذا تأمل حاجته له ،وثمنه ربام ندم. .4إعطاء البائع سعة للمشورة فيحق له أن يراجع من يثق به للنظر يف كون الثمن متكافئ ا مع املبيع فال غبن وال وكس. .5منح أصحاب احلقوق حقوقهم ووقف أصحاب املطامع عن مطامعهم؛ حيث جعل مكان التبايع فرصة للنظر يف السلعة وتقليبها وموازنتها مع ثمنها؛ ليكون املتبايعان عىل بينة من أمرمها ،وال حيصل هلام الندم واحلرسة بعد لزوم البيع. أنواع اخليار: اخليارات التي ذكرها الفقهاء تربوا عىل مخسة عرش خيار ا ،أمهها ما ييل: .1خيار اجمللس: واملراد باملجلس هنا :املكان الذي حصل فيه التبايع. فمتى وقع التبايع ،فلكل واحد من العاقدين حق الفسخ واإلمضاء ما دام أهنام يف جملس العقد ،والدليل عىل ذلك حديث حكيم بن حزام هنع هللا يضر أن النبي ملسو هيلع هللا ىلص قال« :البيعان باخليار ما مل يتفرقا ،فإن صدقا وب ينا: بورك هلام يف بيعهام ،وإن كذبا وكتام :مقت بركة بيعهام»(((. ((( أخرجه البخاري ( ،)2079ومسلم (.)1532 فهرس املوضوعات 49 وضابط التفرق يرجع إىل العرف ،وهو خيتلف باختالف الزمان واملكان واألحوال ،فمث ال إذا حصل التبايع يف غرفة ،فإن التفرق حيصل بخروج أحدمها منها ،وإن كان التبايع حصل من خالل مكاملة هاتفية مثال ،فيحصل التفرق بإهناء املكاملة ،وهكذا. بم يثبت خيار املجلس وما مدته؟(((: يثبت خيار املجلس يف البيع والصلح واإلجارة وغريها من املعاوضات التي يقصد منها املال ،وهو حق للمتبايعني مع ا. أما الرشكة والوكالة والوديعة والعارية والدين واجلعالة وكذا الضامن والرهن والكتابة ،فال خيار فيها كلها؛ ألهنا عقود جائزة يمكنه الفسخ متى شاء، ما مل يرتتب عليه رضر كام سيأيت عند الكالم عىل مسألة العقد الالزم واجلائز(((. .2خيار الشرط ويسمى عند بعض الفقهاء (الرتوي): وهو أن يشرتط أحد العاقدين عىل اآلخر مدة معلومة حيق له فيها فسخ البيع ،كأن يشرتي السلعة عىل أن له خيار الفسخ خالل ثالثة أيام. ودليل هذا الرشط :ما جاء عن عبد اهلل بن عمر حدثه :أن رجال من األنصار كان بلسانه لوثة ،وكان ال يزال يغبن يف البيوع ،فأتى رسول اهلل ملسو هيلع هللا ىلص فذكر ذلك له ،فقال« :إذا بعت فقل :ال خالبة ،مرتني» ،ومعنى ال خالبة أي ال ((( الفقه امليرس لعبد اهلل الطيار .54/6 ((( ص .61 فهرس املوضوعات 50 خديعة ،وبقوله ملسو هيلع هللا ىلص« :املسلمون عىل رشوطهم» وحكي اإلمجاع عىل مرشوعيته كام نقله النووي(((. ويعترب لصحة هذا الرشط :أن يكون حمدد ا بمدة معلومة مهام طالت عىل أال تكون طويلة جد ا بحيث تفيض إىل املنع من الترصف باملبيع والثمن أبد ا كمئة سنة ونحو ذلك ،وأن يكون اشرتاطه يف صلب العقد أو يف جملسه قبل لزومه. قال يف كشاف القناع(« :هو أن يشرتطا يف العقد أو بعده) أي العقد (يف زمن اخليارين) أي خيار املجلس وخيار الرشط و (ال) يصح إن اشرتطاه (بعد لزومه) أي العقد (مدة معلومة) مفعول ليشرتطا (فيصح) الرشط (ويثبت) اخليار (فيها) أي املدة املعلومة (وإن طالت) لعموم قوله ملسو هيلع هللا ىلص: «املسلمون عىل رشوطهم» وألنه حق مقدر يعتمد الرشط فريجع يف تقديره إىل رشطه». وقال يف كشاف القناع أيض ا(« :وال يصح اخليار جمهوال هلا مثل أن يشرتطاه أبد ا أو مدة جمهولة) بأن قاال :مدة أو زمنا ،أو مدة نزول املطر ونحوه (أو) أجاله ال جمهوال كقوله) بعتك ولك اخليار متى شئت أو شاء زيد أو قدم) زيد (أو (أج هبت الريح ،أو نزل املطر ،أو قال أحدمها يل اخليار ومل يذكر مدته ،أو رشطا خيار ا ومل يعينا مدته ،أو) رشطاه (إىل احلصاد أو اجلذاذ) ونحوه (فيلغو) الرشط (ويصح البيع) مع فساد الرشط» أه. ((( املجموع رشح املهذب ،للنووي .225 ،190/9 فهرس املوضوعات 51 مسائل: أوال :ملكية املبيع زمن اخليارين للمشرتي ،وبناء عليه فإن النامء املنفصل وزيادته وكسبه أثناء زمن اخليار تكون من ملك املشرتي ولو فسخ العقد بعد ذلك ،وهذا متفرع عن القاعدة الرشعية( :اخلراج بالضامن) ،أي أن ضامن املبيع يف زمن اخليار كان عىل املشرتي ،ولو تلف فإنه يتلف عليه ،فكذلك نامؤه وزيادته تكون له ،وألن العقد مع اخليار كالعقد املطلق عنه يف األحكام. ثاني ا :ال يصح ترصف أحد املتبايعني يف املعقود عليه زمن اخليارين بام ينقل امللك -كالبيع واهلبة ونحوها -بغري إذن اآلخر ،فإن أذن كان مسقط ا حلقه يف اخليار. ثالث ا :إذا مات من له اخليار ففي ذلك تفصيل :فإن مات صاحب اخليار دون أن يطالب بحقه يف اخليار ،بطل اخليار ومل يورث ،أما إذا طالب بذلك قبل موته فإنه يورث عنه. رابع ا :إذا طالب من له اخليار ومات ،ثم طالب بعض الورثة وتنازل أحدهم فام احلكم؟ جاء يف الفواكه العديدة قول الفقيه عبد اهلل بن ذهالن -شيخ املؤلف« :-إذا مات وورث خياره ورثته ،لرشطه هلم فأسقطه أحد الورثة سقط خيار اجلميع». .3خيار العيب: أي :اخليار الذي سببه العيب ،واملراد به :أن جيد العاقد عيب ا يف السلعة وتبني أنه كان موجود ا يف السلعة قبل العقد ومل يعلمه الطرف اآلخر بذلك. فهرس املوضوعات 52 والعيب :هو نقص عني املبيع ولو مل تنقص به القيمة بل زادت ،أو ما نقصت قيمته عادة يف عرف التجار وإن مل تنقص عينه((( .فربام تزيد عينه فتنقص قيمته. فمتى وجد ذلك فيثبت له اخليار؛ ألن املشرتي كان قد اشرتاها هبذا الثمن عىل أهنا سليمة من العيب ،فمتى تبني أهنا كانت معيبة كان له حق الفسخ ،أو يمسكها ويأخذ من البائع األرش. دليل هذا اخليار حديث عقبة بن عامر هنع هللا يضر قال :سمعت رسول اهلل، ملسو هيلع هللا ىلص ،يقول« :املسلم أخو املسلم ،ال حيل ملسلم باع من أخيه بيع ا وفيه عيب إال بينه»((( ،وقوله ملسو هيلع هللا ىلص« :من غشنا فليس منا»(((. األرش: قسط ما بني قيمة املبيع صحيح ا ومعيب ا من ثمنه. وطريقة حساب األرش: أن ينظر إىل الفرق بني قيمة املبيع وهو صحيح ،وقيمته وهو معيب يف السوق ،ثم ينظر يف النسبة املئوية بني القيمتني ،وترضب هذه النسبة يف الثمن الذي تم التعاقد عليه. ((( كشاف القناع .215/3 ((( أخرجه ابن ماجه ( ،)2246وأمحد ( ،)17487وصححه األلباين يف صحيح اجلامع برقم (.)6705 ((( أخرجه مسلم برقم (.)102 فهرس املوضوعات 53 مثاله :سلعة اشرتاها (بألف ريال) ووجدها معيبة ،فنظرنا يف قيمتها يف السوق فوجدناها سليمة بثامن مئة ،ومعيبة بأربع مئة ،فيكون نسبة األرش ،٪50فيكون أرش العيب (.)500 = ٪50 × 1000 إذا علم الطرف اآلخر بالعيب وريض: متى علم املشرتي بالعيب ،ثم صدر منه ما يدل عىل رضاه به ،فإنه يسقط به اخليار. إذا مل يعلم البائع أص ال بالعيب هل من خيار؟ ال مع القطع بأن العيب كان قبل البيع، متى مل يعلم البائع بالعيب أص فللمشرتي اخليار ،ألن العوض سلم له عىل كامل العني وسالمتها. قال يف كشاف القناع« :فصل فيمن اشرتى معيب ا مل يعلم حال العقد (عيبه ثم علم بعيبه) فله اخليار ،سواء علم (البائع) بعيبه (فكتمه) عن املشرتي( ،أو مل يعلم) البائع بعيبه»(((. ماذا لو ادعى كل واحد من الطرفني أن العيب مل حيدث عنده؟ إذا ادعى كل طرف أن العيب حدث عند اآلخر فله ثالث أحوال: األوىل :أن نقطع بكون العيب حدث عند البائع بقول أهل اخلربة أو ببينة، فالقول قول املشرتي. احلالة الثانية :أن نقطع بكون العيب حدث عند املشرتي بقول أهل اخلربة أو ببينة ،فالقول قول البائع. ((( كشاف القناع .218/3 فهرس املوضوعات 54 احلالة الثالثة :أال يستطيع أهل اخلربة التمييز ،وال بينة ،فالقول قول مشرت مع يمينه ألن األصل عدم القبض يف اجلزء الفائت فكان القول قول من ينفيه كام لو اختلفا يف قبض املبيع ،واليمني الحتامل صدق البائع ،فيحلف عىل البت باهلل أنه اشرتاه وبه هذا العيب ،أو أنه أي العيب ما حدث عنده(((. ماذا لو اشرتط عليه إسقاط خيار العيب أو باعه برشط الرباءة من كل عيب كقوهلم« :كومة حديد»؟ اجلمهور عىل فساد هذا الرشط وأن له اخليار واحلنفية بخالفه ،وتوسط شيخ اإلسالم فأجازه عىل رشط العلم فقط أي أن البائع مل خيف عنه أي عيب يعلمه، وحيلف عىل ذلك أي عىل عدم العلم بالعيب ،ألثر عبد اهلل بن عمر امهنع هللا يضر حني باع غالم ا له بثامنامئة درهم ،وباعه بالرباءة ،فقال الذي ابتاعه لعبد اهلل بن عمر :بالغالم داء مل تسمه يل .فاختصام إىل عثامن بن عفان ،فقال الرجل :باعني عبد ا وبه داء مل يسمه .وقال عبد اهلل :بعته بالرباءة .فقىض عثامن بن عفان عىل عبد اهلل بن عمر أن حيلف له :لقد باعه العبد وما به داء يعلمه .فأبى عبد اهلل أن حيلف ،وارجتع العبد ،فصح عنده ،فباعه عبد اهلل بعد ذلك بألف ومخسامئة درهم(((. .4خيار الغنب: اآلخر يف ثمن السلعة بزيادة أو نقص. وهو أن يد ع أحد املتعاقدين ((( كشاف القناع .226/3 ((( أخرجه مالك يف املوطأ ،613/2وعند البيهقي يف السنن ،328/5قال البيهقي عنه هو« :أصح ما يف الباب» ،وصححه ابن حزم يف املحىل .42/9 فهرس املوضوعات 55 والغبن املعترب هنا هو الغبن الفاحش ،فإن كان غري فاحش فال غبن ،والعربة يف تقديره عىل عادة التجار؛ ألهنم هم الذين يرجع إليهم يف العيوب ونحوها من األمور التي تقتىض اخلربة يف املعامالت. ويشرتط خليار الغبن عدم معرفة املغبون أي يكون جاهال بالغبن عند التعاقد ،فإن كان عامل ا فال خيار له؛ ألنه أتى من قبل نفسه فكأنه أسقط حقه راضي ا. والغبن حمرم ،ويثبت به لآلخر خيار الفسخ. وله صور: الصورة األوىل :تلقي الركبان: وهو أن خيرج شخص ويستقبل القادمني من خارج البلد ويبيع أو يشرتي منهم قبل أن يدخلوا السوق ويعرفوا األسعار ،فإن هذا من الغبن املحرم ،ومتى دخلوا السوق و ع لموا أهنم قد غبنوا يف السعر فلهم حق الفسخ. والدليل عىل ذلك قوله ملسو هيلع هللا ىلص« :ال تلقوا اجللب ،فمن تلقاه فاشرتى منه فإذا أتى السوق فهو باخليار». الصورة الثانية :النجش: وذلك بأن يزيد اإلنسان يف قيمة السلعة دون رغبته يف رشائها وإنام يقصد نفع صاحبها أو رضر مشرتهيا. فهرس املوضوعات 56 الصورة الثالثة :بيع املسرتسل وهو اجلاهل: وذلك بأن يأيت شخص جاهل بالسعر ال حيسن املامكسة ،فينقاد للبائع ويأخذ السلعة بأكثر من قيمتها فيغبن غبن ا فاحش ا ،ففي هذه احلالة يثبت له اخليار عند بعض العلامء ،بخالف التاجر ومن له خربة باألسعار ،فال خيار له. وهناك أنواع أخرى من اخليار كخيار الرؤية ،وخيار اخللف يف الصفة، وخيار التدليس ،وخيار االختالف بني املتبايعني وغريها. فهرس املوضوعات 57 ((( أقسام العقود وأنواعها تنقسم العقود بحسب ما تتعلق به إىل أنواع كثرية ،وحيتمل العقد الواحد أقسام ا عديدة بحسب ما حيتف هبذا العقد من أمور: أو ال :من حيث املشروعية أو من حيث الصحة: .1عقود مشروعة صحيحة: وهي ما أذنت الرشيعة هبا ،أو ما مل ختالف الرشيعة اإلسالمية بكلها أو برشط فيها. فالعقد الصحيح :ما ترتب عليه أثره ،وحصل به مقصوده((( ،وهذا التعريف باحلكم أو باألثر. .2عقود ممنوعة (غري مشروعة) فاسدة أو باطلة: وهي ما خالفت األحكام الرشعية ،وذلك إما باختالل ركن من أركانه ،أو رشط من رشوطه ،أو وصف من أوصافه ،أو قيام مانع فيه. ثانيا :بالنظر إىل الغاية واهلدف من العقد: تنقسم العقود بالنظر إىل الغاية واهلدف منها إىل أربعة أنواع: .1عقود املعاوضات: وهي العقود التي يقصد هبا متليك اليشء ذات ا ،أو منفعة ،فإن كان التمليك بعوض ،فهي عقود املعاوضات ،كالبيع ،واإلجارة. ((( انظر :املعامالت املالية املعارصة ،د .دبيان الدبيان .55/1 ((( انظر :الفتاوى الكربى ،94/1وانظر رشح الكوكب املنري .147 فهرس املوضوعات 58 .2عقود التربعات: وهي العقود التي يكون التمليك فيها بغري عوض ،كاهلبة ،واهلدية ،والعارية، والوصية. فائدة :ما الفرق بني اهلبة واهلدية والعطية والصدقة والوصية؟ -الصدقة يقصد هبا ثواب اآلخرة ،أما اهلبة فيقصد هبا النفع ،وال يكون الثواب قصد ا أولي ا. -الصدقة ختتص بالفقري واملحتاج ،أما اهلبة فتخرج للفقري والغني. -الوصية ختتص بام تكون العطية فيه بعد املوت. -اهلبة واهلدية بمعنى واحد وقيل بل هناك فرق وهو أن اهلدية يراد هبا اإلكرام والتودد أما اهلبة فرياد منها نفع املوهوب له ،واهلدية غالب ا تكون من األدنى لألعىل ،واهلبة من املساوي ومن األعىل لألدنى. -والعطية تعم اجلميع فكل هبة وهدية وصدقة ووصية فهي عطية ،ملا فيها من البذل بغري عوض ،وخصها بعض الفقهاء بالتربع باملال يف مرض املوت املخوف. .3عقود التوثقات: هي العقود التي يقصد منها ضامن احلقوق ألصحاهبا ،وهو عىل نوعني: توثيق بامل كالرهن ،واملبيع يف يد البائع .وتوثيق بذمة ،كالكفالة. فهرس املوضوعات 59 .4عقود املشاركات: هي العقود التي يقصد هبا املشاركة يف األصل والعمل والربح ،وهلا أنواع فقهية مخسة :رشكة مضاربة ،ورشكة أبدان ،ورشكة عنان ،ورشكة وجوه ورشكة مفاوضة ،ولكل واحد منها خصائص ليس هذا حمل إيرادها. ثالثا :باعتبار كون املعقود عليه مال يا أو غري مالي: .1عقد مالي من الطرفني: كالبيع ،والسلم ،واإلجارة ،ونحوها. .2عقد غري مالي: كعقد اهلدنة. .3عقد مالي من أحد الطرفني: كالنكاح ،واخللع ،والصلح عن الدم ،ونحوها رابعا :باعتبار اللزوم وعدمه: تنقسم العقود من حيث اللزوم وعدمه إىل ثالثة أقسام: .1عقد الزم من الطرفني: وهو العقد الذي ينشئ التزامات متقابلة يف ذمة كل من املتعاقدين ،كالبيع يلتزم فيه البائع بنقل ملكية املبيع ،ويلتزم فيه املشرتي بدفع الثمن. فهرس املوضوعات 60 .2عقد جائز من الطرفني: وهو العقد الذي يملك فيه كل طرف أن يفسخ العقد متى شاء ،وذلك مثل الرشكة ،والوكالة ،واملضاربة ،والوصية والعارية ،واجلعالة ،أو عقد البيع يف مدة اخليار. .3عقد الزم من طرف ،وجائز من طرف آخر: وذلك مثل الرهن ،فهو الزم من جهة الراهن برشطه ،وجائز من جهة املرهتن ،وكذلك الضامن جائز من جهة املضمون له دون الضامن ،وكذا عقد البيع يف مدة اخليار ألحدمها. مسألة: ماذا لو ترتب على فسخ عقد غري الزم ضرر؟ إذا ترتب عىل الفسخ رضر مل جيز الفسخ ،ويف بعض األحوال ينفسخ ويستويف املترضر ما يرفع عنه الرض. قال ابن رجب(« :القاعدة الستون) :التفاسخ يف العقود اجلائزة متى تضمن رضر ا عىل أحد املتعاقدين أو غريمها ممن له تعلق بالعقد مل جيز ومل ينفذ إال أن يمكن استدراك الرضر بضامن أو نحوه فيجوز عىل ذلك الوجه ...ومنها أنه جيوز فسخ عقد اجلعالة لكن يستحق العامل أجرة املثل لبطالن املسمى بالفسخ فإذا عمل به أحد مستند ا إليه استحق أجرة املثل كام لو سمى له تسمية فاسدة ويتخرج أن يستحق يف جعل الرد اآلبق املسمى بالرشوع ألنه املستحق باإلطالق وقد صار وجود التسمية كالعدم ...ومنها املضاربة تنفسخ بفسخ املالك هلا ولو كان املال عرض ا ولكن للمضارب بيعه بعد الفسخ لتعلق حقه فهرس املوضوعات 61 بربحه ذكره القايض يف خالفه وهو ظاهر كالم أمحد يف رواية الشيخ ابن منصور وذكر القايض يف املجرد وابن عقيل يف باب الرشكة أن املضارب ال ينعزل ما دام عرض ا بل يملك الترصف حتى ينض رأس [املال] وليس للاملك عزله وإن هذا ظاهر كالم أمحد يف رواية حنبل وذكرا يف املضاربة أنه ينعزل بالنسبة إىل الرشاء دون البيع ...ومنها الوكيل إذا وكله يف فعل يشء ثم عزله وترصف قبل العلم ترصف ا يوجب الضامن فهل يضمنه املوكل؟ فيه وجهان مذكوران فيام إذا وكله يف استيفاء القصاص ثم عزله فاستوفاه قبل العلم قال أبو بكر ال ضامن عىل الوكيل»(((. ماذا عن عرض السعر أو العقد املبدئي أو خطاب النية أو مذكرة التفاهم هل تعد عقد ا وهل هي الزمة؟ األصل أهنا غري الزمة ،ما مل ينص عىل لزوم ما جاء فيها ،عند تقديمها ،أو عند التعاقد يف عقد الحق هلا ،باعتبار أحكامها داخلة يف أحكام العقد التايل، وال يكون يف هذه احلالة اعتبار ملا جعل عنوان ا أعالها من كوهنا عرض مبدئي أو غريه. ومنع ا للنزاع :حيسن أن ينص عند كتابتها عىل عدم لزومها ،وعدم ترتب حق املطالبة بالتعويض عىل املنسحب منها. مثاله« :كل ما يرد يف هذه املذكرة ال يمثل التزام ا واجب ا عىل أي من أطرافها وال جيوز ألي من أطرافها الرجوع عىل اآلخر بطلب التعويض أو بإيقاع العقوبة أو غري ذلك نتيجة اإلخالل بيشء مما جاء يف العرض». ((( قواعد ابن رجب .110 فهرس املوضوعات 62 كام يستحسن أيض ا النص عىل: -بند رسية العرض ،مع بيان ما تشمله الرسية وما ال تشمله. -ذكر مدة رسيان العرض. -بند املنع من تفاوض أطراف مذكرة التفاهم مع الغري خالل مدة املذكرة. خامسا :باعتبار اشرتاط القبض من عدمه: تنقسم العقود باعتبار اشرتاط القبض إىل ثالثة أقسام: .1ما يشرتط فيه القبض لبقائه على الصحة: كبيع الذهب بالذهب ،والفضة بالفضة ،ومثل بيع السلم ،فإنه يشرتط فيه قبض الثمن يف جملس العقد. .2ما يشرتط فيه القبض للزومه: وذلك مثل الرهن عىل املذهب ،واهلبة لغري الوالد. .3ما ال يشرتط فيه القبض: ال يف صحته وال يف لزومه ،بل ينعقد ويصح ويلزم بمجرد التلفظ به ،وذلك مثل البيع واإلجارة والنكاح ،والوصية. سادسا :من حيث الرتكيب وعدمه: .1العقد البسيط: هو ما اقترص عىل عقد واحد ،ومل يكن مزجي ا من عقود متعددة ...كالبيع، واإلجيار... فهرس املوضوعات 63 .2العقد املركب املختلط: هو ما كان مزجي ا من عقود متعددة اختلطت مجيع ا ،فأصبحت عقد ا واحد ا. مثاله :العقد بني صاحب الفندق ،والنازل فيه :فهو مزيج من عقد إجيار بالنسبة إىل املسكن ،وبيع بالنسبة إىل املأكل ،وعمل بالنسبة إىل اخلدمة ،ووديعة بالنسبة إىل األمتعة. مثال آخر :توريد األثاث إذا كان مع التوصيل فهو بيع أو استصناع وإجارة عىل عمل ،فإن تضمن الرتكيب ،فكذلك مع أجرة عىل عمل ،وإن تضمن حفظه حلني االستالم فهي وديعة. سابعا :من حيث التسمية وعدمها: تنقسم العقود من حيث التسمية إىل قسمني: .1العقود املسماة: وهي العقود التي نص الشارع عىل تسميتها ،وجعل هلا أحكام ا خاصة كالبيع ،واإلجارة ،والرهن ،والزواج ،واخللع ،واهلبة ،والوصية. .2العقود غري املسماة: وهي العقود التي مل ينص الشارع عىل تسميتها ،وإنام استحدثت تبع ا حلاجة الناس ،ومل تكن موجودة زمن الترشيع ،كعقود التأمني ،واإلجارة املنتهية بالتمليك ،وعقد االستصناع ،وبيع الوفاء ،وعقود النرش والدعاية ،ويف الغالب تكون مركبة عىل التقسيم السابق ،وتلحق بحسب ما حيتف هبا من أحكام بأقرب العقود املسامة ،وقد تتضمن أنواع ا باعتبار كل جزء منها. فهرس املوضوعات 64 وهذه العقود غري املسامة قد اختلف الناس يف جوازها تبع ا الختالفهم يف مبدأ األصل يف العقود ،هل األصل فيها اجلواز أو املنع ،فالظاهرية ال جييزون عقد ا ،أو رشط ا إال إذا نص الشارع بخصوصه عىل جوازه ،بينام اجلمهور من املذاهب األربعة جييزون إحداث العقود ،والرشوط التي ال ختالف نصوص الرشيعة ،وتقدم. ثامنا :من حيث الكتابة وعدمها: تنقسم العقود من حيث الكتابة وعدمها إىل قسمني: .1العقود املكتوبة واحملررة. .2العقود غري املكتوبة: وهي العقود التي تنعقد بالتلفظ أو املعاطاة. فهرس املوضوعات 65 املرحلة التحضريية للعقود وإعداد املسودة يف مرحلة التحضري لصياغة عقد ألحد العمالء مع طرف آخر ،أو يف صياغة العقد املوحد جلهة ما ،ينبغي اتباع هذه اخلطوات قبل الرشوع يف صياغة العقد: اخلطوة األوىل: التفاوض مع العميل يف العقود املوحدة ،أو مع كال الطرفني يف العقود املراد إبرامها بشكل مباشر: يف رحلة التفاوض مع العميل لتجهيز العقد له ،أو يف حال متثيله إلبرام عقد مع طرف آخر ،جيب كتابة اخلطوط الرئيسية حمل اخلالف وحتديد احلد األدنى واألعىل لكل نقطة ،فإن تيرس حتصيل األعىل فهو املراد ،وإن تعذر فينبغي حتديد النقطة التي ال يمكنك النزول عنها ،وفق ما يقرره املراد متثيله. كام ينبغي اجللوس مع العميل لفهم مراده من العقد ،ومقاصده ونتائجه ونواياه ،ألن العقد هو جتسيد مادي لإلرادة الباطنة ،وينبغي التحاور معه الستخراج ما يف مكنونه ،ألن العميل يف غالب األحيان لضعف معرفته بأصول العقود ،قد يفوت مهامت فيه ،ال يمكن معرفتها إال باالستامع له وإثارة األسئلة، وطرح اإلشكاالت. ولذا من املهم أن ينصح أصحاب املصلحة من رشكات ومؤسسات وأفراد عند بداية التفاوض أن حيرصوا عىل إرشاك الشخص املخول بصياغة العقد عىل طاولة املفاوضات ،ليأخذ تصور ا متكام ال عن العقد ومراحله ونقاطه املهمة. فهرس املوضوعات 66 اخلطوة الثانية: مراجعة الرسائل اإللكرتونية والورقية ،ومذكرات التفاهم املتبادلة بني املتعاقدين: من األمور املعينة يف معرفة مضامني العقد ومآالته واملراد منه ،هو فحص الرسائل املتبادلة بني طريف العقد ،أي كان املسمى (خطاب النوايا ،مذكرة التفاهم ،دعوة للتعاقد أو خطة طريق إلخ) للتفتيش عن النقاط املتفق عليها واملختلف فيها ،وتلمس اجلزئيات املقصودة من األطراف حني التعاقد ،ذلك وإقرار منهم ومصادقة أن البنود التعاقدية متثل التجسيد املادي ملراد األطراف عىل ما تم التوصل إليه عرب املفاوضات التي عادة ما تكون سابقة عىل عملية صياغة العقد. اخلطوة الثالثة: حماولة حتديد التكييف الشرعي والنظامي للعقد والتأمل فيه: إن من املهامت الرئيسية قبل صياغة العقد وبعد معرفة املضمون الكيل للعقد، حتديد تكييفه الرشعي والنظامي ،للتأكد من تكامل أركانه وتوافر رشوطه، وانتفاء موانعه ،فإن العقد إذا عرف تكييفه أمن من نقضه وإبطاله وانفساخه. مثاله( :عقد العمل) أو (التعاقد عىل القيام بأعامل حمددة) من املهم معرفة تكييف العقد بني الطرفني ،هل هو عقد إجارة عىل عمل ،وهل العامل أجري خاص أو أجري مشرتك ،وذلك للنظر يف مسائل الضامن ،وإمكانية القيام بأعامل ألطراف أخرى يف ذات الوقت ،ومن ثم عدم وضع رشوط فاسدة أو مفسدة للعقد من أصله. فهرس املوضوعات 67 اخلطوة الرابعة: حتديد حمل التعاقد: حمل التعاقد هو العني أو العمل أو اخلدمة املرادة من العقد ،وحتديد املطلوب من كل أطراف العقد بدقة عالية ،يزيل اللبس الذي قد يقع من األطراف عند إبرام العقد. من ذلك :بيان أعامل العامل (التوصيف الوظيفي للعمل) ،وبيان نوع اخلدمة يف العقود اخلدمية ،ونوع اخلربات يف العقود التجارية. مثاله: «بام أن الطرف األول مالك لرشكة نجارة تقوم بصناعة األثاث وتوريده وتركيبه ..إلخ ،وبام أن الطرف الثاين رشكة فندقية يف صدد اإلنشاء وحتتاج إىل توريد األثاث وتوصيله وتركيبه يف فندقها الواقع يف كذا وكذا». «بام أن الطرف األول حما م له من اخلربة والدراية باألمور القضائية فيام يتعلق باملرافعة يف القضاء اجلزائي ...إلخ وبام أن الطرف الثاين حمتاج إىل خدمات الطرف األول فيام يتعلق بالقضية رقم 0000وتاريخ 00000من أجل تويل الرتافع عنه وحضور اجللسات يف املحكمة». اخلطوة اخلامسة: مراجعة املصادر الفقهية واألنظمة املتعلقة بالعقد حمل التعاقد: من الرضوري قبل صياغة العقد مراجعة املصادر املتخصصة يف العقد املراد صياغته ،من مراجع فقهية أصلية أو معارصة ،واالطالع عىل األنظمة فهرس املوضوعات 68 ذات العالقة ،والبحث يف التعاميم والقواعد املنظمة ،ألخذ تصور كامل عن املتطلبات الرشعية والنظامية هلذا العقد. فعىل سبيل املثال :عندما ترغب بصياغة عقد أتعاب ترافع حماماة لتوقيعه مع موكلك ،فإنك إذا مل تراجع األنظمة ذات العالقة فقد يقع بينك وبينه إشكال فيام يتعلق بالتكاليف القضائية ،فعند ذلك جيب أن تضمن العقد هل األتعاب املدفوعة تتضمن التكاليف القضائية ،أو تضمن العقد عدم حتملك أي تكاليف حكومية تفرضها الدولة. ومن ذلك أيض ا :مراجعة الدواوين الفقهية املعارصة قبل صياغة عقد إجيار منتهي بالتمليك ،للنظر يف الرشوط اجلائزة املرشوعة والرشوط املمنوعة.... إلخ. اخلطوة السادسة: االطالع على مناذج من العقود املقاربة: من األمور املعينة عىل حسن الصياغة قبل الرشوع يف صياغة العقد، االطالع عىل العقود املقاربة ملوضوع التعاقد املراد صياغته ،واستجالب النقاط والبنود التي قد تكون غائبة عن صائغ العقد وأطرافه ،ثم تنقيحها للخلوص إىل الرشوط املطلوبة بحسب حاجة األطراف ،وينبغي عدم استالل كامل العقد بعجره وبجره كام يفعله بعض املحامني ،مما يؤثر عىل سمعة هذه املهنة ،ويقلل من املوثوقية فيام يتعلق باحلاجة إليهم يف صياغة العقود ،ويثقل كاهل األطراف بعد ذلك يف فوات أمور رئيسية ،كانت حمل عناية عند التفاوض عىل العقد ،ومل تضمن فيه ،ويضطر األطراف إىل التوجه إىل القضاء حلل هذه اإلشكاالت. فهرس املوضوعات 69 اخلطوة السابعة: إعداد مسودة للعقد: بعد إجراء ما تقدم ،ي عد الصائغ مسودة العقد وتتضمن مقدمة العقد وبنوده الرئيسية وخامتته ،وفق ما أرشنا له يف النقاط السابقة ،وما سيأيت -إن شاء اهلل- من قواعد وهيكلة ،ومن املمكن عرضها عىل األطراف وتبادل املسودات بينهم، لتحقيق الصيغة املنشودة من مجيع األطراف. اخلطوة الثامنة واألخرية: طرح األسئلة الكاشفة: بعد االنتهاء من إعداد مسودة العقد ينبغي أن يطرح الصائغ أسئلة ليتحقق من استكامل املراد من العقد ،منها ما ييل: -ما اهلدف من العقد؟ (الغاية من التعاقد). -ما موضوع العقد؟ (نوع العقد وتكييفه والتزامات األطراف. -من هو طالب العقد؟ من هو العاقد (الطرف األول). -ملن العقد؟ (اجلهة املعد العقد ألجلها) (الطرف الثاين). -أين سينفذ العقد؟ (مكان تنفيذه). -كيف سينفذ العقد؟ (آلية التنفيذ). -ماذا لو أخل أحد األطراف بالعقد؟ (اجلزاءات والتبعات). -متى سينفذ العقد؟ متى سيبدأ سينتهي؟ (النطاق الزمني للعقد أو للتنفيذ). فهرس املوضوعات 70 قواعد يف صياغة العقود ينبغي عىل الصائغ أن يلتزم بقواعد مهمة يف أثناء صياغة العقد وهي ما ييل: .1اإلجياز يف املادة وعدم تطويلها: إن من فنون علم البالغة اإلجياز ،واإلجياز هو مجع املعاين الكثرية يف ألفاظ يسرية ،كتكرار بعض تفاصيل العقد يف أكثر من موضع ،وذكر ما هو من مقصود العقد ومقتضاه مما ال حيتاج للنص عليه بأصل العقد ،ونحو ذلك ،وإذا ال فيستحسن فصله يف مادتني أو أكثر. كان موضوع املادة طوي مثاله« :حمل العقد هو إنشاء مبنى عظم مكون من ثالثة طوابق بمساحة قدرها ألف ومخس مئة مرت ،يف مدة قدرها تسعة أشهر عىل أن يتوىل توريد املواد الطرف الثاين وهي كذا وكذا ،وعليه عند حصول إخالل بمدة تنفيذ العقد التعويض عن كل يوم بمبلغ قدره عرشة آالف ريال..إلخ» ،وهذا خمالف لإلجياز وهو تطويل يف املادة ،وينبغي عند ذلك جتزئة املادة بحسب الوحدة املوضوعية لكل فقرة. .2الوضوح يف األلفاظ واجلمل: من اإلشكاالت التي يقع فيها من يتوىل صياغة العقد ،غموض العبارات املستعملة يف العقد بحيث حيتاج أطراف العقد إىل ملحق تفسريي للعقد، وليس ذلك من البالغة ،بل اإلغراب يف األلفاظ بحيث ال يفهمها املقصود من (عي) ينبغي جتنبه ،ولعل من أسباب ذلك استالل العقود األجنبية التخاطب واعتامدها بشكل مبارش دون حترير املصطلحات املستعملة بحسب عرف البالد، وما قررته أنظمته. فهرس املوضوعات 71 .3حتري استعمال األلفاظ املستخدمة عند أهل االختصاص يف ذلك العقد: ويكون ذلك باستشارة أهل االختصاص ،ومراجعة األنظمة املرتبطة باملوضوع ،وحرص املصطلحات الفنية. مثاله :اإلخالل بمراد املتعاقدين بعدم التمييز بني ألفاظ الفسوخ أو البطالن. فالفسخ« :هو إعطاء احلق باملطالبة بالفسخ متى أخر اآلخر». االنفساخ« :االتفاق عىل أن العقد يعترب مفسوخ ا من تلقاء نفسه دون حاجة إىل حكم قضائي عند عدم الوفاء بالتزامات الناشئة عنه». التفاسخ :هو التقايل بأن يتفق طرفا العقد عىل إلغائه والتحلل بالتايل من االلتزامات الناشئة عنه بالرتايض. .4إيضاح املفردات املشرتكة واملتواطئة يف بند التعريفات ،واستعمال األلفاظ املستعملة يف األنظمة ذات العالقة: يف بعض املجاالت ألفاظ قد تلتبس مع ألفاظ أخرى رشعية أو نظامية، فينبغي حينئذ عند ورودها حترير املراد هبا يف هذا العقد منع ا للنزاع. مثاله :لفظة (اهليئة) حتتمل عدة جهات حكومية وتستعمل فيها ،فينبغي حتديد املراد بلفظ اهليئة أينام ورد يف العقد. معان كثرية جد ا بحسب النظام مثال آخر :لفظة (األقارب ،األقرباء) حتتمل حمل التعاقد ،ففي نظام هيئة سوق املال يف أوله عرف األقرباء بأهنم (الزوج والزوجة واألوالد القرص) ويف نظام املرافعات الرشعية يف املادة الرابعة والتسعني فهرس املوضوعات 72 عرف األقرباء بأهنم أقاربه حتى الدرجة الرابعة وهم :الدرجة األوىل :اآلباء، واألمهات ،واألجداد ،واجلدات وإن علو .الدرجة الثانية :األوالد ،وأوالدهم وإن نزلوا .الدرجة الثالثة :األخوة واألخوات ،األشقاء ،أو ألب ،أو ألم، وأوالدهم ،وأوالد أوالدهم .الدرجة الرابعة :األعامم والعامت ،وأوالدهم، واألخوال واخلاالت ،وأوالدهم. .5استعمال ألفاظ مطابقة للمراد من إيراد املادة: لكل مادة من مواد العقد مقصود عند الصياغة من إلزام أو ختيري أو تنبيه أو غري ذلك ،فال ينبغي استعامل األلفاظ املحتملة التي قد تربك أطراف العقد. مثاله« :عىل الطرف الثاين إجراء ما يلزم جتاه تسليم األثاث» بل تكون الصياغة «جيب عىل الطرف الثاين أو يلتزم الطرف الثاين بتسليم األثاث جاهز ا يف مكان الفندق املوضح يف البند كذا ،مع إيصاله إىل الغرف وفق ما هو موضح يف البند كذا بشأن تفاصيل األثاث». .6التحقق من سالمة اللغة وعالمات الرتقيم: لقواعد النحو أمهية كبرية يف الصياغة فقد ينقلب الفاعل مفعوال ،بخطأ نحوي ،فيكون الطالب مطلوب ا ،وربام و ضع عالمة ترقيم يف غري حملها تقلب املعنى رأس ا عىل عقب ،وشواهد ذلك ال تكاد تنحرص. مثاله« :يعني املديرون الرشكاء» معنى العبارة أن املدراء هم من يتوىل حتديد الرشكاء. «يعني املديرين الرشكاء» معنى العبارة :أن الرشكاء هم من يتوىل تعيني املديرين. فهرس املوضوعات 73 مثال آخر« :يلتزم الطرف األول بتسليم الثمن قبل إبرام العقد .وتنفيذه بمدة عرشة أيام» .فمعناه :أن تسليم الثمن قبل إبرام العقد ،وأن التنفيذ يكون خالل عرشة أيام ،ألن النقطة تعني هناية الفقرة وما بعدها جديد مستأنف. «يلتزم الطرف األول بتسليم الثمن قبل إبرام العقد ،وتنفيذه بمدة عرشة أيام» .ومعناه :أن تسليم املبلغ يكون قبل إبرام العقد والتنفيذ ،بمدة ال تقل عن عرشة أيام .7التسلسل يف تفاصيل العقد وارتباط مواده: مما ينبغي التنبه له يف صياغة العقد ،هو تسلسل موضوعات العقد تسلس ال منطقي ا من بداية العقد إىل هنايته ،بحسب موضوع العقد ،والتأكد من ترابط املواد بحيث تتسلسل املواد املتفقة يف املوضوع وتتابع يف اإليراد ،فال يورد ما يتعلق بمدة العقد قبل بيان موضوعه وأطرافه ،وال يذكر بعض أعامل العقد ثم ينتقل للرشط اجلزائي ثم يرجع إىل بقية األعامل وهكذا. تطبيق ظهر فيه اإلخالل بعدم استعامل ألفاظ مطابقة للمراد من إيراد املادة، وجتاهل وجود عالمات الرتقيم ،وعدم االهتامم بتجويد الصياغة ،مما أدى للنزاع ،وربام ضياع حق املشرتي(((. فلدى الدائرة التجارية العرشون وبنا ء عىل القضية رقم 5022لعام 1441ه املقامة من /صالح بن نارص ................هوية وطنية ( )...ضد/ رشكة ..................وبحضور القايض عمر بن عبد اهلل بن طالب رئيس ا ((( صادر من الدائرة املحكمة التجارية ،بالرياض ،رقم القضية )5022( :تارخيها1442/2/26 :ه، مؤيد من حمكمة االستئناف ،برقم القرار )1654( :تارخيه1443/2/7 :ه. فهرس املوضوعات 74 القايض حممد بن عيل السلطان عضو ا القايض نواف بن عبد املحسن آل الشيخ عضو ا (الوقائع) تتلخص وقائع هذه القضية بالقدر الالزم للحكم فيها أن عبد اهلل ،..................سعودي اجلنسية ،بموجب اهلوية الوطنية رقم ( )...بوكالة عن وكيل ،ختوله احلق يف املطالبة وإقامة الدعاوى واملرافعة واملدافعة وسامع الدعاوى والرد عليها واإلقرار ،الصادرة عن كتابة عدل غرب الرياض ،قد تقدم بصحيفة دعوى للمحكمة التجارية جاء فيها ،بأن مالك رشكة كلية( .......سجلها التجاري رقم ( )...وهم -1 :صالح -2 ........سامي -3 .........إبراهيم............ -4حممد -5 ...........ثامر ............قد باعوا كامل حصصهم يف الرشكة عىل املدعى عليها بموجب العقد املحرر بتاريخ 1439/8/26ه مقابل مبلغ قدره ( )750.000.000سبعامئة ومخسون مليون ريال سددت منها املدعى عليها مبلغ قدره ( )62.000.000اثنان وستون مليون ريال ويطلب إلزام املدعى عليها بباقي الثمن وقدره ( )688.000.000ستامئة وثامنية وثامنون مليون ريال. وبطلب اجلواب من وكيل املدعى عليها أجاب بأن ما ورد يف الدعوى من وقوع البيع فهو صحيح وكذلك الثمن فهو صحيح ،وغري صحيح ما سواه إذ اتفق طريف الدعوى بموجب ملحق عقد مؤرخ يف 1440/3/11ه عىل تعديل مواعيد الدفعات قبل حلوهلا وأن تكون الدفعات بنفس مواعيد االستحقاق املذكورة بسندات األمر املوقعة من املدعى عليها ومل حيل منها سوى سند واحد وتوجد منازعة تنفيذية لدى حمكمة التنفيذ بالرياض مقيدة برقم ( )41966060وتاريخ 1441/3/13ه حول مقدار املسدد من قيمة هذا السند ،وعليه فإنه يطلب رصف النظر عن الدعوى إلقامتها قبل أواهنا ،وقدم نسخة من ملحق العقد ،وزود خصمه بنسخة منها ،ويف جلسة أخرى اطلعت الدائرة عىل مذكرة وكيل املدعى عليها التي انتهى فيها إىل طلب رصف النظر عن الدعوى لرفعها قبل أواهنا يف ما خيص الدفعات اخلمس األخرية ،ورفض الدعوى فيام خيص الدفعتني األوليني فهرس املوضوعات 75 لوجود منازعة تنفيذية منظورة قضا ء أمام حمكمة التنفيذ بالرياض بالقضية املقيدة برقم ( )41966060بتاريخ 1441/03/13ه ،وتبني أن وكيل املدعي مل يودع جوابه عنها يف األجل املحدد ،وذكر أن سبب ذلك أن موكله موقوف ومل يستطع التواصل معه إال متأخر ا وبسؤاله عن ملحق العقد أجاب بأنه صحيح وموقع من املدعي شخصي ا إال أنه مل يوقع من باقي موقعي العقد ،وأن التمهيد املوجود يف امللحق يدل عىل أن امللحق خاص بالعقارات ،وأضاف أنه صحيح يوجد منازعة تنفيذية بخصوص السندين األولني وال تزال الدعوى قائمة بشأهنا. واطلعت الدائرة عىل مذكرة وكيل املدعى عليها املرفقة بملف القضية اإللكرتوين بتاريخ 1441/6/9ه والتي جاء فيها :أن مدار القضية عىل ملحق عقد البيع املؤرخ يف 1440/03/11ه وذلك أن امللحق تم توقيعه مع أحد الرشكاء وهو :صالح.............ومل يتم توقيعه من بقية الرشكاء وذلك ألن بقية الرشكاء قد أقروا بعقد البيع األساس املؤرخ يف 1439/8/26ه عىل أن ثمن العقد يكون لفائدة صالح بن نارص .................وهو من يستفيد به منفرد ا دون غريه ،لذا فإنه هو املخول بتعديل مواعيد استحقاق دفعات رشاء الكليات بالتبعية واللزوم ويؤيد هذا :وجود ختم رسمي من إدارة املرشوع الذي تم بيعه بموجب العقد امللحق وال وجه ملا أورده وكيل املدعي من احلديث عن العقارات :لعدم عالقتها بالدعوى مجلة وتفصي ال وال وجه ملا ذكره وكيل املدعي من أن السندات ألمر كانت جمرد أداة وفاء وضامن لثمن البيع؛ وذلك ألن العقد امللحق نص رصحي ا عىل تعديل مواعيد استحقاق الدفعات استناد ا للتواريخ املثبتة بالسندات ألمر. وطلبت الدائرة من الطرفني :تفسري املادة اخلامسة من ملحق العقد ونصها «يقرر الطرفان أنه ليس بينهام أي مطالبات مالية تتعلق بالعقد األسايس عدا فهرس املوضوعات 76 الدفعات املتفق عليها يف العقد األسايس يف آجاهلا املذكورة بموجب سندات ألمر املحررة» مع تقديم ما يدعم هذا التفسري عىل أن يرسل التفسري خالل 3أيام. (األسباب) فبناء عىل ما تقدم ،بام أن وكيل املدعي قد حرص دعوى موكله يف طلب إلزام املدعى عليها بمبلغ قدره ( )678.600.000ستامئة وثامنية وسبعون مليون ا وستامئة ألف ريال متثل باقي ثمن رشاء املدعى عليها لرشكة كلية .......بموجب العقد املربم بني الطرفني يف تاريخ 1439/8/26ه ،وألن الطرفني قد أقرا بأن قيمة املبايعة يف العقد األسايس مبلغ قدره ( )750.000.000سبعامئة ومخسون مليون ريال وكذلك أقرا بأن املبلغ املسدد من ثمن املبيع قدره ()71.400.000 واحد وسبعون مليون ا وأربعامئة ألف ريال من القيمة اإلمجالية ،وألن باقي ثمن املبيع حال ومستحق بموجب العقد األسايس ،األمر الذي تنتهي به الدائرة إىل إلزام املدعى عليها بمبلغ املطالبة. وال ينال من ذلك ما دفع به وكيل املدعى عليها من ادعاء االتفاق عىل ختفيض ثمن املبيع إىل مبلغ ( )600.000.000ستامئة مليون ريال وتأجيل أقساط السداد؛ استناد ا إىل -1ملحق العقد املربم يف تاريخ 1440/3/11ه املتضمن يف املادة اخلامسة منه ما نصه« :يقرر الطرفان أنه ليس بينهام أي مطالبات مالية تتعلق بالعقد األسايس عدا الدفعات املتفق عليها يف العقد األسايس يف آجاهلا املذكورة بموجب سندات ألمر املحررة» التي طلبت الدائرة منهام تفسريها -2 .حترير عدد ست سندات ألمر قيمتها اإلمجالية ومواعيد استحقاقها خمتلفة عن اآلجال املبينة يف العقد األسايس -3 .شهادة الشاهدين املبينة يف الوقائع .وذلك ألن املدعي ينكر ذلك ،كام أن ملحق العقد مل ينص عىل أي قيمة أو تاريخ استحقاق جديد وكذلك مل يذكر تفاصيل السندات من ذكر أرقامها وقيمتها وتفاصيلها ،وألن فهرس املوضوعات 77 شهادة الشاهدين جمملة وغري موصلة ومل تثبت تغيري مبلغ املبايعة أو حتديد الديون التي تم الصلح عليها ،ولكوهنام كذلك مل يطلعا عىل السندات ألمر وال يعلامن تفاصيلها ،وألن أحدمها مدير لفرع الرشكة املدعى عليها فال تقبل شهادته هلا، وألن األصل أن تكون العقود يف مثل هذه املبالغ مفصلة وواضحة وال تكون هبذا اإلهبام والغموض ،وألن األصل بقاء ما كان عىل ما كان ،ومل يذكر املدعى عليه سبب ا وجيه ا لتغيري القيمة وتعديل مواعيد االستحقاق ،وال يتصور أن يتم ذلك بدون مقابل ،وأما ما يدعيه املدعى عليه وكالة من أن املقابل هو التنازل عن بعض العقارات لصالح املدعي ،فغري صحيح لكون املدعي تنازل كذلك يف ملحق العقد عن عقارات لصالح الرشكة املدعى عليها مقابل تنازهلا له عن بعض العقارات، كام أن ملحق العقد نص عىل أن العقارات املنقولة لصالح املدعي ليست مشمولة بالبيع مما يدل عىل عكس ما يدعيه املدعى عليه وكالة ،وذلك كله داللة عىل أن ال للعقد األسايس وإكامال له ومل يغري يف قيمة ملحق العقد إنام كان موضح ا ومفص املبيع وآجال استحقاق الثمن ،وعىل صحة قول املدعي أنه تسلم السندات عىل وجه الضامن وليس عىل سبيل تعديل مواعيد االستحقاق ،وال ينال من ذلك أيض ا أن املدعى عليها حررت سندات للمدعي بإمجايل قيمة ( )600.000.000ستامئة مليون ريال وذلك ألن حمرر السندات رشكة غري املدعى عليها ،وألنه مل يتم استيفاء أي مبلغ منها سوى املبلغ الذي أقر به الطرفان وجرى خصمه من إمجايل قيمة املبيع حمل املطالبة ،وال ينال من ذلك ما دفع به وكيل املدعى عليه من طلب احلكم بعدم قبول الدعوى يف ما مل حيل من السندات لرفعها قبل أواهنا ،وبسابقة الفصل فيام نفذ منها أو وجد بشأنه منازعة تنفيذية؛ ألن الثابت كام تقدم أن السندات حررت عىل وجه الضامن وأن مواعيد االستحقاق املبينة يف العقد األصيل حالة مجيعها ومل يطرأ عليها أي تعديل ،وألن ما سدد من قيمة السندات ليس داخال يف املبلغ املحكوم فهرس املوضوعات 78 به يف هذه القضية ،وألن حكم الدائرة يف أصل املوضوع وليس يف األمور الشكلية املتعلقة بالسند ،لذلك كله. (منطوق احلكم) حكمت الدائرة :بإلزام رشكة ..............للتعليم [رشكة ذات مسؤولية حمدودة ،سجلها التجاري ( )...بأن تدفع لصالح بن نارص................. [سجله املدين ( )...مبلغ ا قدره ( )678.600.000ستامئة وثامنية وسبعون مليون ا وستامئة ألف ريال .وحدد يوم األربعاء 1442/3/11ه موعد ا الستالم احلكم ...إلخ. فهرس املوضوعات 79 األجزاء (البنود) الرئيسية للعقد (هيكلة العقد) للعقد شكل وهيكلة عامة ينبغي مراعاهتا عند صياغة العقد ،وسأذكر تفصيل ذلك وأمثلة لبعض بنوده ،وينبغي التنبه إىل أن اهليكلة ختتلف بحسب نوع العقد وما حيتاج إليه فيه ،إال أن هيكلة العقد يف اجلملة عىل نحو ما ييل: .1عنوان العقد: جيب عىل من يتوىل صياغة العقد أال يتقيد بام يقرتحه عليه أطراف العقد من عنوان وتوصيف ،وإنام عليه أن يضع املسمى الذي يتالءم مع مضمون العقد وطبيعته ،فمن الغلط استعامل لفظ (عقد بيع) ،وحقيقة العقد (عقد استصناع) أو (عقد صيانة). كام أن عليه أيض ا أن يتجنب األلفاظ العامة التي ال حتدد املقصود بعناية، كاستعامل لفظ (عقد اتفاق) وطبيعته (عقد توريد مواد بناء) ،أو (عقد حماماة) وحقيقته (عقد أتعاب ترافع). .2البسملة واحلمدلة ،والصالة على رسول اهلل ملسو هيلع هللا ىلص وقول: «أما بعد»: ينبغي كتابة البسملة واحلمدلة يف بداية العقود بعد العنوان ،إذ البسملة سنة األنبياء واملرسلني كام جاء يف قصة سليامن مالسلا هيلع يف خطابه مللكة سبأ: ﴿ہ ہ ہ ہ ھ ھ ھ ھ ے﴾ [النمل ،]30 :وثبت يف الصحيحني أنه ملسو هيلع هللا ىلص كتب إىل قيرص« :بسم اهلل الرمحن الرحيم :من حممد عبد اهلل ورسوله». فهرس املوضوعات 80 وهي بركة للعاقدين لقوله ملسو هيلع هللا ىلص« :كل كالم أو أمر ذي بال ال يفتح وجل فهو أبرت ،أو قال :أقطع» .رواه أمحد يف املسند ،وابن ماجة بذكر اهلل ع ز وغريمها بألفاظ متقاربة ،منها« :كل أمر ذي بال ال يبدأ فيه بذكر اهلل وببسم اهلل الرمحن الرحيم فهو أقطع». أما احلمدلة :فقد جاء أنه ملسو هيلع هللا ىلص كان يبتدأ خطاباته باحلمدلة كام ثبت يف أحاديث كثريه أنه خطبهم فحمد اهلل وأثنى عليه ،ويف صحيح ابن حبان: «كل أمر ذي بال ال يبدأ فيه بحمد اهلل ،فهو أقطع» .وحسنه النووي. وقد أمرنا اهلل تعاىل بالصالة عىل نبيه حممد ملسو هيلع هللا ىلص فقال﴿ :ڄ ڄ ڄڄڃڃڃڃچچچچڇڇ ڇ﴾ [األحزاب.]56 : كام يرشع أن جيعل بعد ذلك« :أما بعد» تأسي ا بالنبي ملسو هيلع هللا ىلص ،فكثري ا ما كان ملسو هيلع هللا ىلص يقوهلا يف أحاديثه وخطبه بعد املقدمة؛ كام جاء ذلك يف الصحيحني وغريمها ،وهي كلمة جياء هبا لالنتقال من أسلوب إىل آخر ،وقيل أهنا هي فصل اخلطاب التي أوتيها داود كام جاء عن الشعبي هللا همحر ،نقله الطربي عنه يف تفسري هذه اآلية. .3مقدمة العقد: بعد ذلك يدون مقدمة العقد ،ويف املقدمة يشار إىل تاريخ التعاقد ويومه، وحمل التوقيع ودولته واتفاق اإلرادتني وانعقاد النية ،كام يذكر أطراف العقد مجيعهم (االسم /اجلنسية /رقم اهلوية أو اإلقامة /تاريخ امليالد /الصفة/ مستند الصفة /التحقق من التخويل /العنوان /وسائل التواصل املعتمدة). فهرس املوضوعات 81 وينبغي أن يكون من ضمن طرق التواصل ما يسهل توثيق وصوهلا للطرف الثاين كالربيد اإللكرتوين ،ألنه قد يرفض توقيع استالم املخاطبات ونحو ذلك. مثاله: (ففي يوم ....املوافق1443/....../.....ه وتاريخ2021/....../.....م بمدينة الرياض باململكة العربية السعودية تم بعون اهلل وتوفيقه االتفاق بني كل من: الطرف األول :مؤسسة .....سجل جتاري رقم ( ).....عنوانه :الرياض، حي ( ،)....ص .ب ،)....( .جوال ( ،)....الربيد اإللكرتوين ( ،)....ويمثله يف التوقيع عىل هذا العقد ،..../سعودي اجلنسية بموجب هوية رقم (،) ....... تاريخ امليالد ( ).....بصفته صاحب املؤسسة (املشار إليه بالطرف األول). الطرف الثاين ........... :سعودي اجلنسية ،بموجب اهلوية رقم (،).... عنوانه :الرياض ،حي ( ،)....ص .ب ،)....( .جوال ( ،)...الربيد اإللكرتوين (( )....واملشار إليه بالطرف الثاين). الطرف الثالث ........... :سعودي اجلنسية ،بموجب اهلوية رقم ().... عنوانه :الرياض ،حي ( ،)....ص .ب ،)....( .جوال ( ،)....الربيد اإللكرتوين ( .)....بصفته ولي ا عىل قارص بموجب الصك رقم .........وتاريخ......... واملخول له فيه............ بصفته وكي ال عن...........بصفته ،...........بموجب الوكالة رقم......... وتاريخ .........واملخول له فيها حق............ أو بصفته مدير ا لرشكة ................بموجب عقد التأسيس رقم........ وتاريخ ........الصادر من .........واملتضمن يف البند .......حق إبرام العقود. فهرس املوضوعات 82 بصفته ناظر وقف بموجب الصك رقم .........وتاريخ .........واملخول له فيه حق ............إلخ ،وهكذا. .4التمهيد: ييل ذلك متهيد العقد ،ويبني فيه تالقي رغبة الطرفني وحاجة األطراف إىل هذا العقد ،وإمكانيات األطراف ،وجمال األعامل عىل سبيل اإلمجال ،وما جرى من تواصل قبل ذلك. مثال ذلك« :حيث إن طريف العقد يرغبان يف تأسيس رشكة ألعامل املحاماة وحيث إن الطرف األول لديه اخلربة القضائية والقانونية كام أنه يمتلك الرتخيص ملامرسة أعامل املحاماة ،وحيث إن الطرف الثاين لديه الرغبة يف الدخول يف الرشاكة مع الطرف األول برأس املال ،وحيث رغب الطرفان يف االستفادة من هذه الفرصة وتأسيس رشكة حماصة، وحتقيق ا حلفظ حق الطرفني ووضوح أعامل كل طرف فقد اتفقا عىل ما ييل.»... : مثال آخر« :حيث أن الطرف األول يرغب يف توظيف مهندس معامري يتوىل اإلرشاف عىل أعامل املقاوالت العائدة ملنشآته ،وحيث أن الطرف الثاين لديه اخلربة اهلندسية ،ومرخص من هيئة املهندسني السعوديني ،وقد عمل يف رشكة 0000قبل ذلك ،وحيث إن الطرف الثاين ال يامنع من العمل لدى الطرف األول وفق ما يتضمنه باقي العقد ،لذلك كله فقد اتفقوا عىل ما ييل». .5اإلقرار باألهلية وصحة اإلفصاح: ييل ذلك تدوين إقرار الطرفني باألهلية ،وبمسؤولية كل واحد عن كل ما يتضمنه العقد من معلومات ترد عنه ،وبصحة ما أفصحوا عنه سواء كان ذلك يف املدون يف العقد أو ما كان من مراسالت وتفاوض قبله. فهرس املوضوعات 83 مثاله« :وقد أقر الطرفان بأهليتها للترصف والتعاقد عىل إبرام هذا العقد ،وصحة ما قدمه كل طرف إىل الطرف اآلخر من بيانات ،ومعلومات يف هذا العقد أو قبله». ما رأيكم يف هذه العبارة؟ يرد غالب ا يف أول العقود بعد التمهيد عبارة: «يعترب هذا التمهيد جزء ا ال يتجزأ من هذه االتفاقية ويستفاد منه يف تفسري نوع العالقة». ويف رأيي أن هذه العبارة ال فائدة منها وال ثمرة ،فام دام قد وقع األطراف عىل العقد فإن كل لفظة فيه معتربة ،بحسب نوع العبارة وسياق ورودها ،وال حاجة إىل التأكيد عىل حجية التمهيد عىل وجه اخلصوص. .6صلب العقد ومواده: وختتلف باختالف نوع العقد وتتضمن عىل -سبيل املثال -ما ييل: أ .التعريفات :فبعد االنتهاء من املقدمة والولوج إىل صلب العقد ،يذكر تعريف املصطلحات الفنية التي ترد يف العقد ،وغالب العقود ال حتتاج إىل ذلك ،وإنام احلاجة هلا يف اللوائح الداخلية للرشكات واألجهزة احلكومية ،أو يف صياغة األنظمة. ب .تفصيل نطاق األعامل ونوعها أو نوع البضائع وبقية التفاصيل الفنية. ج .النطاق املكاين للعقد :بذكر مدينة عمل الوظف ،أو مدينة التوريد ،أو مكان البناء يف عقود املقاوالت ،ووضع نطاق أعامل الرشكة ،ذكر بيانات العقار ووصفه يف اإلجيار والبيع. فهرس املوضوعات 84 د .النطاق الزماين للعقد :وفيه تفصيل ابتداء العقد وانتهاءه ،وتفصيل مدة التعاقد. ه .تفصيل مقدار رأس املال ،أو قيمة املبيع ،أو األجرة أو الراتب والعموالت بالنسبة للعامل. و .اسم الرشكة إن كان عقد رشاكة. ز .احلقوق االسمية وامللكية هلذه الرشكة. ح .بيان اإلدارة واملديرين ،وتشكيل جملس اإلدارة ونحو ذلك. ط .آلية وزمن وطريقة توزيع األرباح. ي .نسبة االحتياطي السنوي من األرباح. ك .اإلجراءات عند وفاة أحد األطراف. ل .اإلجراءات عند تعذر إمتام العقد. م .التنازل للغري عن العقد ،أو العمل من الباطن. ن .احلسابات املعتمدة لغرض حتويل األموال. س .الضامنات العقدية (رهن -كفيل -سند ألمر). ع .الرشط اجلزائي عند اإلخالل بالعقد :وسيأيت بيان أحكامه. فهرس املوضوعات 85 تطبيق يبني أمهية ذكر الضامنات العقدية يف منصوص العقد(((: فلدى الدائرة التجارية الثامنة وبنا ء عىل القضية رقم 3837لعام 1440ه املقامة من )...( /هوية وطنية ( )...ضد )...( /لصاحبها ( )...غري ذلك ()... ضد )...( /هوية وطنية ( )...ضد )...( /هوية وطنية ( )...القايض فيصل بن صالح بن نايف العنزي رئيس ا القايض خالد بن الوليد بن عبد الرمحن الفريان عضو ا القايض عمر بن عيل بن صالح الغامدي عضو ا (الوقائع) تتلخص وقائع هذه الدعوى بالقدر اللازم للفصل فيها أنه قد وردت إىل املحكمة التجارية بجدة صحيفة دعوى وبسؤال املدعي عن دعوى موكله ذكر بأن موكله قام بكفالة مؤسسة ( )...كفالة مالية بموجب أوراق جتارية وشيكات مرصفية بإمجايل مبلغ 6.160.000ريال وفق أقساط حمددة يف حال عدم السداد وذلك مقابل بضاعة عبارة عن ملبات كهربائية وعددها 500.000قطعة كذلك بموجب العقد املؤرخ بتاريخ 2018/09/08م ولعدم التزام املدعى عليه ببنود العقد وعدم تسليمه البضاعة سوى 107.000قطعة فقد قام املدعى عليه بتقديم احد السندات إىل حمكمة التنفيذ وطلب احلكم ببطلان العقد وإسقاط كفالة موكله املالية وعدم استحقاق املدعى عليه للسندات ألمر وعددها أربعة و الشيكات املرصفية وعددها أربعئة. (األسباب) ال غارم ا وبام أن املنازعة القائمة بني طريف الدعوى متعلقة بكون املدعي كفي لطرف ثالث يدعي مؤسسة ( )...ملطالبات مالية بينه وبني املدعى عليها ،وحيث أن املدعى عليه قدم لدى جهات التنفيذ السندات التنفيذية عىل املدعي كونه كفي ال ((( صادر من الدائرة املحكمة التجارية ،بجدة ،رقم القضية )3837( :تارخيها1442/6/27 :ه، مؤيد من حمكمة االستئناف ،برقم القرار )2550( :تارخيه1442/9/1 :ه. فهرس املوضوعات 86 غارم ا وحيث طالب املدعي يف هذه الدعوى إبطال العقد بني الطرفني بني املدعى عليه والطرف الثالث مؤسسة ( )...وإبطال سندات التنفيذ وفق ما ساقته واقعات الدعوى أعاله .لذلك فإن هذه املنازعة تندرج حتت نص املادة ( )16من نظام املحاكم التجارية ؛ وبنا ء عليه فإن الدائرة خمتصة بنظر هذه القضية ،وعن املوضوع: وبام أن املدعي أسس طلبه بناء عىل املادة اخلامسة من العقد وبام أن طلبه منحرص يف فسخ التعاقد بني ركني العقد املتمثلة يف طرفني آخرين غري املدعي واملدعي كفيل غارم فقط األمر الذي ترى معه الدائرة رفض دعواه وذلك أن األصل يف العقود هي اللزوم وال عربة بطلب فسخها إال بموجب وال موجب هلا ،كام أن الكفيل له الرجوع عىل من كفله يف ما غرمه فقط ال أن يطلب إبطال عقد بني طرفني وجب بذمتهام واكتملت أركانه ورشوطه ،وإال ملا كان للعقود وتوثيقها أي معنى ،ما تنتهي معه الدائرة إىل رفض الدعوى وإلغاء مجيع القرارات املتخذة يف فيها والرجوع عنها. (منطوق احلكم) حكمت الدائرة برفض الدعوى. .7بعد ذكر صلب العقد ي ب ي آلية فسخ العقد والتخارج منه. .8التبليغات واإلخطارات: وذلك بذكر عناوين التواصل وطرقه ،وتسمية موظف الربط. .9لغة العقد واملراسالت بني الطرفني. بيان اجلهة املختصة بالنزاع وفض املنازعات واالختصاص املكاين ،أو اللجوء إىل التحكيم. فهرس املوضوعات 87 يراد بالتحكيم وفق ما نص عليه نظام التحكيم يف املادة األوىل منه :هو «اتفاق بني طرفني أو أكثر عىل أن حييال إىل التحكيم مجيع أو بعض املنازعات املحددة التي نشأت أو قد تنشأ بينهام يف شأن عالقة نظامية حمددة ،تعاقدية كانت أم غري تعاقدية ،سوا ء أكان اتفاق التحكيم يف صورة رشط حتكيم وارد يف عقد، أم يف صورة مشارطة حتكيم مستقلة». ويستحسن بيان ما ييل :مكان التحكيم -لغة التحكيم إن كانت غري العربية- بيانات هيئة التحكيم بذكر أسامء املحكمني أو صفاهتم وعددهم -آلية تشكيل هيئة التحكيم -من يتحمل قيمة التحكيم -مدة التحكيم ،رفع ا للدعاوى يف املحاكم عند االختالف يف ذلك ،مما يضعف فائدة اللجوء إىل التحكيم. املحكمني يف العقود ال سيام اليسري منها قد كام ينبغي التنبه إىل أن تكثري عدد يتسبب بزيادة التكاليف عىل األطراف ،وينبغي أن يكون حتديد ذلك بحسب ال يف العقود اليسرية جد ا ،إال أن العقد وقيمته ،بل قد ال حيسن تعيني حمكم أص حيدد اسمه وعينه وتكلفته قبل التعاقد منع ا من املبالغة باألتعاب عند وجود النزاع. تنبيه :من البنود اليت ال فائدة منها ،و ت ض من عبارة: «يف حالة حدوث أي خالف أو نزاع بشأن تطبيق أو تفسري هذا العقد -ال قدر اهلل -يتم تسويته بالطرق الودية بني الطرفني ،فإذا مل تتم التسوية الودية فيحق للطرف املترضر اللجوء إىل اجلهة القضائية املختصة للفصل يف النزاع» إذ ال يستفاد منها يف بيان االختصاص وال يرتتب عليها أي أثر ،ووجودها كعدمها. فهرس املوضوعات 88 تطبيق بلزوم رشط التحكيم عند اشرتاطه ،وعدم جواز نظرها ولو يف املحكمة املختصة متى متسك الطرف الثاين به(((. فلدى الدائرة التجارية اخلامسة والعرشون وبنا ء عىل القضية رقم 4056 لعام 1442ه املقامة من /رشكة ..................ملقاوالت التربيد وتكييف اهلواء املحدودة سجل جتاري ( )...ضد /فرع رشكه......................... غري ذلك ( )...وتقدم املدعي وكالة......................../بالوكالة عن رشكة ................ملقاوالت التربيد وتكييف اهلواء املحدودة بصحيفة دعوى اختصم فيها املدعى عليها........................./ذكر فيها :طلب إلزام املدعى عليها بدفع مبلغ املتبقي هو مبلغ قدره ( )449.595.35أربعامئة وتسعة وأربعون ألف ومخسامئة ومخسة وتسعون ريال ومخسة وثالثون هللة ،وذلك قيمة بيع مواد تكييف وتربيد لتنفيذ مرشوع جممع ...................السكني لصالح املدعى عليها .وبام أن املدعى عليه وكالة دفع بوجود رشط التحكيم وذكر بأنه نصت املادة ( )9من أومر الرشاء عىل التايل «جيب تسوية مجيع النزاعات التي تنشأ بالعالقة مع أمر الرشاء هذا يف املقام األول بالطرق الودية ،ويف حال عدم التوصل إىل تسوية ودية خالل ( )30ثالثون يوم ا بعد الطلب اخلطي من أي طرف يف هذا الصدد، فيجب إحالة موضوع النزاع للتسوية النهائية من خالل التحكيم يف اململكة العربية السعودية بموجب لوائح التسوية والتحكيم للغرفة التجارية الدولية من جانب حمكم يتفق عليه الطرفني ويتم تعيينه طبق ا للرشوط املذكورة ،وجيب أن يكون مكان التحكيم يف مدينة الرياض وأن تكون إجراءات التحكيم باللغة اإلنجليزية» .وبام أن املادة احلادية عرشة من نظام التحكيم نصت عىل -1« :جيب عىل املحكمة التي يرفع إليها نزاع يوجد يف شأنه اتفاق حتكيم أن حتكم بعدم جواز نظر الدعوى إذا ((( صادر من الدائرة املحكمة التجارية بالرياض ،رقم القضية )4056( :تارخيها1443/1/7 :ه، مؤيد من حمكمة االستئناف ،برقم القرار )704( :تارخيه1443/3/7 :ه. فهرس املوضوعات 89 دفع املدعى عليه بذلك قبل أي طلب أو دفاع يف الدعوى» .لذا فإن الدائرة حتكم يف هذه الدعوى بام ورد يف منطوقها أدناه. (منطوق احلكم) حكمت الدائرة بعد جواز النظر بالدعوى؛ لوجود رشط التحكيم؛ ملا هو مبني باألسباب ،وباهلل التوفيق .11سرية العقد ونطاق السرية: مثاله« :خيضع هذا العقد وما يتبعه من عقود لرشط الرسية بني األطراف، ويتحمل من يفصح لطرف خارجي التبعات النظامية لذلك ،أو التعويضات الناجتة عن اإلخالل بالرشط ،أو العقوبة املقررة يف البند كذا». .12بيان نسخ العقد ملا قبله من مفاوضات ،واتفاقات ،أو اعتبار ما قبله من مفاوضات واتفاقات: من املهم بيان أن هذا العقد هو املعترب وهو ناسخ لكل ما تم من مفاوضات ورسائل وعروض إلخ ،أو يشار إىل اعتبار ما سبقه ،أو أنه مكمل للعرض الفالين وهكذا. مع أن األفضل يف وجهة نظري تقرير نسخ كل ما تقدم وعدم اعتباره ،وأن املعترب ما تضمنه هذا العقد فحسب ،وكل اتفاق سبقه ال قيمة له ،وبالتايل يضمن هذا العقد كل ما جرى االتفاق عليه قبل ذلك ،ويوضح فيه كل ما حيتاج له مما ذكر يف االتفاقيات ،ألن يف هذا منع ا للدعاوى الالحقة بني الطرفني ،وادعاء كل طرف وجود تفاصيل سابقة جرى االتفاق عليها وطلبه إلزام الطرف اآلخر بمضموهنا ،وتتواىل الدعاوى بنحو ذلك. فهرس املوضوعات 90 .13عدد نسخ العقد وتفصيلها. .14توقيع األطراف: من األمور املهمة جد ا توقيع األطراف عىل كل صفحة من صفحات العقد، ملنع تغيري األوراق ،أو التشكيك فيها أو الطعن فيها بأي مطعن. وينبغي التنبه إىل لزوم حضور الطرفني وقت التوقيع ،لريى كل واحد من يتوىل التوقيع ،إذ قد مر يب أن بصم موظف بدل مديره باالتفاق معه بغيبة من الطرف الثاين ،وحني أنكر املدير هذا العقد مل يمكن إثباته بمطابقة بصمته، والتوقيع مثله وأوىل ،ألنه عند الطعن بالتزوير وإرادة املطابقة سيختلف أثر التوقيع يف الورق. .15األختام. .16الشهود على العقد: من األمور التي حيتاج إليها عند توقيع العقود حضور شهود عىل العقد من كال الطرفني ،ألثبات صدوره ممن وقعه ،وتالفي ا ألنكاره والطعن بصحته. .17املالحق مفصلة :وموقع عليها. ينبغي أن يشار إىل مالحق العقد ،وكذا العرض الفني ،أو صحيفة املواصفات واملخططات ونحو ذلك ،ويوقع عليها ليكون هلا حجية العقد حمل التعاقد. فهرس املوضوعات 91 نامذج لعقود منشورة عىل الشبكة العنكبوتية يمكن االستفادة مما تضمنته ،وال يعني ذلك تزكية هلا ،بل ربام يوجد فيها مالحظات ينتبه الصائغ هلا من خالل ما تقدم بيانه.  عقد توظيف مهندس ديكور داخيل احلمد هلل رب العاملني والصالة والسالم عىل أرشف املرسلني أما بعد: فقد انعقد يف هذا اليوم ...../.../...ه املوافق ...../.../...ه بني طرفيه وفق ا ملا ييل: الطرف األول :مؤسسة ( ،).....سجل جتاري رقم ( ،).....عنوانه :الرياض، حي ( ،)....ص .ب ،).....( .جوال ( ،).....الربيد اإللكرتوين ( ،)....ويمثله يف التوقيع عىل هذا العقد ( ،)....سعودي اجلنسية بموجب هوية رقم (،)....... بصفته صاحب املؤسسة (املشار إليه بالطرف األول). الطرف الثاين )...........( :سعودي اجلنسية ،بموجب اهلوية رقم ()... عنوانه :الرياض ،حي ( ،)......ص .ب ،)....( .جوال ( ،)...الربيد اإللكرتوين (( )....و املشار إليه بالطرف الثاين). متهيد: حيث أن الطرف األول يرغب يف توظيف الطرف الثاين بمهنة مصمم ديكور داخيل وفق ا ملا يتقنه الطرف الثاين حيث أن الطرف الثاين سيلتزم بتقديم كل ما حيتاجه الطرف األول لعمالئه من تصميم داخيل وأخذ للقياسات قبل التصميم وكل ما يستلزمه التصميم من معاينة وجلوس مع العميل و التعديالت التي يرغب فهرس املوضوعات 92 هبا العميل أو الطرف األول بناء عىل قدرات الطرف الثاين وبام ال خيرج عن مسامه الوظيفي ،فقد أتفق الطرفان بالرتايض وبإجياب وقبول متبادل بينهام ومها بكامل األهلية و األوصاف املعتربة رشع ا ونظام ا عىل إبرام هذا العقد طبق ا للرشوط واملواد التالية: أوال :يلتزم الطرف الثاين بالعمل لدى الطرف األول بمهنة ........... :وحتت إدارته بام يتوافق مع قدراته و إمكانياته العملية و العلمية و الفنية وفق ا الحتياجات العمل ،وبام ال يتعارض مع املواد املنصوص عليها يف املواد (الثامنة واخلمسني، التاسعة واخلمسني). ثاني ا :مدة العقد ....ميالدية ،تبدأ من تاريخ توقيع العقد بني الطرفني وتتجدد ملدة مماثلة ما مل خيطر أحد األطراف األحر قبل هناية العقد بثالثني يوم ا. ثالث ا :خيضع الطرف الثاين ملدة جتربة مدهتا تسعون يوم ا و حيق للطرف الثاين متديدها ملدة مماثلة. ساعات العمل 6أيام يف األسبوع ،وساعات العمل 8ساعات يف اليوم أو 48 ساعة عمل يف األسبوع ،ويلتزم الطرف األول بدفع مبلغ أضايف لكل ساعة عمل إضافية أجر ا يوازي أجر الساعة مضاف إليه نصف أجر الساعة ( )%50من أجره األسايس. التزامات الطرف األول: أ .يدفع الطرف األول للطرف الثاين أجر ا أساسي ا قدره..... ب .يستحق الطرف الثاين كل عام ،إجازة سنوية مدهتا ( )21يوم ا مدفوعة األجر وحيدد تارخيها الطرف األول خالل سنة االستحقاق ،وفق ا لظروف العمل؛ فهرس املوضوعات 93 وللطرف األول تأجيل اإلجازة بعد هناية سنة استحقاقها ملدة ال تزيد عن ()180 يوم ا. ت .يلتزم الطرف الثاين بتقديم الرعاية الطبية للطرف الثاين بالتامني الصحي، وفق ا ألحكام نظام الضامن الصحي التعاوين. التزامات الطرف الثاين: أ .يلتزم الطرف الثاين بالعمل املطلوب منه وأي عمل أخر ال خيالف العقد بناء عىل طلب املدير أو مسؤوله املبارش أو النظام أو اآلداب العامة أو أن يكون يف تنفيذها خطر عليه. ب .أن يعتني باملمتلكات املوضوعة يف عهدته وأن حيافظ عليها وأن يعيدها حال انتهاء العمل املوكل إليه أو يف حال انتهاء املدة التعاقدية يف حال كان العمل مستمر إىل هناية العقد. ج .أن خيضع وفق ا لطلب الطرف األول للفحوصات الطبية التي يطلبها منه قبل التحاقه بالعمل أو أثناءه للتأكد من خلوه من األمراض املهنية أو السارية. د .يلتزم الطرف الثاين بأال يقوم بعد انتهاء عقده أو إهنائه بمنافسة الطرف األول أو العمل لدى رشكات التصميم أو املؤسسات التي تعمل يف جمال التصميم يف ( ).....ملدة ( ).....من تاريخ ترك العمل ألي سبب. ه .يلتزم الطرف الثاين بحفظ أرسار العمل واألمور املتعلقة فيه من عمالء أو تفاصيل التعاقد ونحوها مما يرض بالطرف األول أو بمجال عمله ملدة سنتني. و .يلتزم الطرف الثاين بحسن السرية والسلوك ثناء العمل ويف مجيع األوقات أن يلتزم باألنظمة العامة أو اخلاصة باملؤسسة و األعراف والعادات املرعية يف اململكة العربية السعودية و أن يتحمل تبعات أي خمالفة (من غرامات ناجتة من فهرس املوضوعات 94 خمالفته لألنظمة) اخلاصة بالطرف األول أو العامة من اجلهات املنظمة يف اململكة العربية السعودية. ز .يوافق الطرف الثاين أن يستقطع الطرف األول من راتبه للنسبة املقررة علية من األجر الشهري لالشرتاك يف املؤسسة العامة للتأمينات االجتامعية. انتهاء العقد او إهناؤه: أ .ينتهي هذا العقد بانتهاء مدته املحددة يف العقد ،أو باتفاق الطرفني عىل إهنائه برشط موافقة الطرف الثاين كتابة. ب .حيق للطرف األول فسخ العقد دون مكافأة ،أو إشعار للطرف الثاين أو تعويضه ،رشيطة إتاحة فرصة للطرف الثاين إلبداء أسباب معارضته لقرار الفسخ، طبق ا للحاالت الواردة يف املادة ( )80من نظام العمل. ج .حيق للطرف الثاين ترك العمل وإهناء عقد دون إشعار الطرف األول مع احتفاظه بكامل مستحقاته ،طبق ا للحاالت الواردة يف املادة ( )81من نظام العمل. د .يف حال إهناء العقد من قبل أحد الطرفني قبل انتهاء مدة العقد دون سبب مرشوع حيق للطرف اآلخر مقابل هذا اإلهناء تعويض ا يعادل راتب شهرين. مكافئة هناية اخلدمة: أ .يستحق الطرف الثاين عند إهناء العالقة التعاقدية من قبل الطرف األول ،أو باتفاق الطرفني أو بانتهاء مدة العقد أو نتيجة لقوة قاهرة ،مكافئة قدرها أجر مخسة عرش يوم ا عن كل سنة من السنوات اخلمس األوىل و أجر شهر عن كل سنة من السنوات التالية و يستحق العامل مكافأة عن أجزاء السنة بنسبة ما قضاه منها يف العمل ،وحتسب املكافأة عىل أساس األجر األخري. فهرس املوضوعات 95 ب .إذا كان انتهاء عالقة العمل بسبب استقالة الطرف الثاين ،يستحق يف هذه ثلث املكافئة ،بعد خدمة ال تقل مدهتا عن سنتني متتاليتني ،وال تزيد عن مخس سنوات ،ويستحق ثلثيها إذا زادت مدة خدمته عن مخس سنوات متتالية ومل تبلغ عرش سنوات ويستحق مكافئة كاملة ،إذا بلغت مدة خدمته عرش سنوات متتالية أو أكثر. النظام املتبع واالختصاص القضائي: أ .خيضع هذا العقد لنظام العمل ،والئحته ،والقرارات الصادرة تنفيذ ا له ،يف كل ما مل يرد به نص يف هذا العقد ،وحيل هذا العقد حمل كافة االتفاقيات املكتوبة أو الشفهية أو العقود أي ورقة سابقة هلذا العقد. ب .يف حال نشوء خالف متعلق هبذا العقد فإن االختصاص القضائي ينعقد للجهة املختصة بنظر القضايا العاملية يف اململكة العربية السعودية. اإلخطارات واإلشعارات: أ .تتم اإلخطارات ،واإلشعارات بني الطرفني كتابة عىل العنوان املوضح بصدر هذا العقد عرب الربيد اإللكرتوين أو برنامج (الواتس آب) أو أن تكون خطية من أحد األطراف. ويف حال قام أحد األطراف بتغيري أي وسيلة تواصل يلتزم بإخطار الطرف األخر كتابيا يف مدة أقصاها يومي عمل ،وإال اعتربت البيانات املتفق عليها هي املعتربة نظام ا. ب .يعد هذا العقد ملغي ا ألي اتفاق سواء كان شفهي ا أو خطي ا أو أي ورقة كتبت قبل هذا العقد. فهرس املوضوعات 96 ج .حرر هذا العقد من نسختني أصليتني مكون ا من ثالث أوراق ال أكثر ،وقد استلم كل طرف نسخة منه. (الطرف األول)( ................الطرف الثاين)................ نموذج عقد اتفاق عىل تكوين رشكة مضاربة بني طرفني احلمد هلل رب العاملني والصالة والسالم عىل أرشف املرسلني أم بعد: أنه يف يوم1438/../.........ه املوافق2016/../..م تم بعون اهلل وتوفيقه االتفاق والتعاقد بني كل من: .1رشكة ..............................ذات مسئولية حمدودة) سجل جتاري رقم ................وتاريخ ................/../..وترخيص استثامر صناعي رقم .../.......وتاريخ ،....../.../...ويمثلها يف التوقيع عىل هذا العقد السيد .......( ......................./اجلنسية) بطاقة رقم......... وتاريخ ......../../..صادرة من ......ص .......الرياض ........ت......../ -ف( ................/طرف أول). بطاقة اجلنسية) (........... السيد...................../ .2 رقم .........................وتاريخ ......./../..صادرة من - .......جواز سفر رقم ...........ومهنته (مستثمر) ت ،............../جوال................./ (طرف ثاين). متهيد: ملا كان الطرف األول رشكة( ....................رشكة ذات مسئولية حمدودة) تقوم يف أعامهلا عىل تصنيع وتسويق (يتم ذكر طبيعة نشاط األعامل) .وحيث أن فهرس املوضوعات 97 الطرف الثاين بام لديه من خربة ودراية فنية وإدارية يف تصنيع وتسويق هذه املنتجات باإلضافة إىل قدرته عىل جلب األعامل اخلاصة بطبيعة هذا النشاط فقد تقدم إىل الطرف األول بطلب املضاربة يف هذا النشاط ملشاركة الطرف األول بعمله وخربته يف هذا النشاط مقابل حصوله عىل نسبة من صايف األرباح السنوية الناجتة عن هذه األعامل وحيث أنه قد تالقت إرادة الطرفني عىل إبرام هذا العقد فيام بينهام ،عليه فقد تم االتفاق والتعاقد بني طريف هذا العقد بعد أن أقر كل منهام بأهليته الرشعية والنظامية للتعاقد والترصف وفق الرشوط والبنود التالية: املادة األوىل :التمهيد السابق جزء ال يتجزأ من هذا العقد ومكم ال له. املادة الثانية( :التزامات الطرف األول): يدخل الطرف األول هذه املضاربة بام لديه من تصاريح وتراخيص ومصنع جمهز باملعدات واآلالت واملواد اخلام والعاملة الفنية املدربة والالزمة ملامرسة النشاط الوارد ذكره بالتمهيد ،وتنحرص التزامات الطرف األول يف النقاط التالية: .1توفري الظروف املالئمة لتنفيذ أعامل هذا العقد واملتعلقة بتوفري املعدات واآلالت والعاملة الفنية وغريها. .2توفري رأس املال املناسب لتنفيذ األعامل املجلوبة عن طريق الطرف الثاين واملراد القيام هبا. .3توفري الوثائق واملستندات الالزمة لدخول وقبول املناقصات وقبول األعامل املجلوبة عن طريق الطرف الثاين وتسهيل التعامل مع أي جهة أخرى من القطاع اخلاص أو اجلهات احلكومية. فهرس املوضوعات 98 املادة الثالثة( :التزامات الطرف الثاين): .1اإلرشاف واملتابعة الفنية واإلدارية املبارشة عىل سري األعامل املكلف بإنجازها املصنع التابع للطرف األول. .2جلب األعامل اخلاصة بطبيعة النشاط الذي يقوم به املصنع التابع للطرف األول هبدف توسيع نشاط الرشكة. .3العمل عىل زيادة حجم األعامل القائم هبا املصنع وتوسيع دائرة النشاط املتبادل مع الرشكات األخرى العاملة بنفس النشاط سواء داخل اململكة أو خارجها هبدف رفع نسبة األرباح السنوية عن املعدالت املحققة بالسنوات املالية السابقة. .4يلتزم الطرف الثاين بعدم استخدام رأس املال الناتج عن أعامل العقد إال فيام خيصص له من أعامل تستهدف توسعة نشاط عمل الرشكة. .5متثيل الرشكة يف عالقتها مع الغري من األفراد والقطاعات اخلاصة واجلهات احلكومية. .6إعداد تقارير دورية تقدم للطرف األول كل ثالثة أشهر تتضمن عرض لتطوير أعامل الرشكة وما حققته من إنجازات. املادة الرابعة :مدة العقد: حددت مدة هذا العقد بخمس سنوات تبدأ اعتبار ا من تاريخ 2016/../..م وتنتهي يف2021/../..م وجيوز متديد هذا العقد ملدة أخرى مماثلة ما مل خيطر أحد الطرفني الطرف اآلخر برغبته يف عدم التجديد قبل انتهاء مدة العقد بستة أشهر عىل األقل. فهرس املوضوعات 99 املادة اخلامسة( :احلسابات): .1يتم فتح حساب بنكي باسم الرشكة يودع به مجيع اإليرادات املتحصلة عن تنفيذ أعامل هذا العقد ويفوض الطرفني ويتم اعتامد توقيعهام مع ا إلدارة هذا احلساب بالسحب واإليداع والتقديم عىل القروض واالعتامدات البنكية بغية تنفيذ أعامل ونشاط هذا العقد. .2يلتزم الطرفان بعمل حسابات منتظمة خاصة بأعامل هذا العقد تكون مؤيدة باملستندات والفواتري القانونية ويكون لكال الطرفني حق يف مراجعة هذه احلسابات يف أي وقت بنفسه أو بواسطة أحد تابعية أو بوساطة مراجع قانوين يتم اختياره. املادة السادسة( :فسخ العقد): حيق للطرف األول فسخ هذا العقد يف أي من احلاالت اآلتية: .1إخالل الطرف الثاين بأي رشط من الرشوط الواردة يف هذا العقد. .2وفاة الطرف الثاين او فقدانه ألي من رشوط األهلية الالزمة للتعاقد. .3إتباعه طرق أو أساليب غري نظامية يف ممارسة أعامل العقد تؤدي إىل األرضار بمصالح الطرف األول. املادة السابعة :املخصصات املالية وتوزيع األرباح واخلسائر: يتم توزيع األرباح بني طريف هذا العقد بعد خصم كافة التكاليف واملصاريف النظامية وجتنيب االحتياطي النظامي اخلاص بالرشكة عىل النحو التايل: .1حيصل الطرف األول عىل نسبة ( % 80ثامنون يف املائة) من صايف األرباح .2حيصل الطرف الثاين عىل نسبة ( % 20عرشون يف املائة) من صايف األرباح. فهرس املوضوعات 100 .3حيصل الطرف الثاين بصفته (مدير عام الشئون الفنية واإلدارية) عىل مكافأة قدرها % 5من اإليرادات الدورية اخلاصة بالرشكة باإلضافة إىل ختصيص سيارة أو رصف بدل تنقل شهري قدره 1500ريال ،وتأمني سكن مناسب أو رصف بدل سكن سنوي بحد أقىص ثالثون ألف ريال. .4ال يتحمل الطرف الثاين أي خسائر تنتج عن تنفيذ أعامل هذا العقد إال يف حالة ثبوت قيامه بتعد أو تقصري أو إخالل من جانبه يف القيام بتنفيذ أعامل هذا العقد. املادة الثامنة :اخلالفات: أي نزاع أو خالف ينشأ عن تنفيذ أعامل هذا العقد (ال قدر اهلل) يتم حله أوال بالطرق الودية ،وجيوز لك ال الطرفني طلب إحالة النزاع إىل جلنة حتكيم يتم االتفاق عىل أعضائها من كال الطرفني ،فإذا تعذر ذلك فإن ديوان املظامل بمدينة الرياض يكون هو املختص بالفصل يف أي نزاع ينشأ عن تطبيق هذا العقد. املادة التاسعة( :نسخ العقد): حرر هذا العقد من نسختني ،جاء يف ثالث صفحات وهو مكون من تسع مواد ،وقد أعطي كل طرف نسخة للعمل بموجبها ونفاذ حمتواها يف مواجهته. واهلل ويل التوفيق. (الطرف األول)( ................الطرف الثاين)................ ............................ الشهود ............................. فهرس املوضوعات 101 تنبيه: جيب التنبه إىل أن عدد ا من العقود التي ختضع لإلرشاف احلكومي املبارش وغري املبارش ،قد يكون هلا نامذج موحدة تعترب بمثابة اإلطار اإلرشادي ملن أراد االستغناء به ،ويشار فيه إىل عدد من الرشوط اإللزامية التي ال جيوز تبديلها، ورشوط اختيارية يمكن التعديل عليها أو حذفها. كام يف «عقود تأسيس الرشكات -عقد العمل((( -العقود اإلدارية كعقود املنافسات احلكومية له نموذج معتمد من وزارة املالية((( ،وكذلك نامذج مشاريع نظافة املدن والتوريد والتشغيل والصيانة(((». تنبيه:2 ينبغي التنبه إىل أن بعض العقود التي أكسبها املنظم قوة السندات التنفيذية، هلا صورة جامدة وأخرى مرنة ،وال يمكن إضافة أي رشوط أخرى عليها، إال بإسقاط اعتبارها سند ا تنفيذي ا كام يف عقود اإلجيار السكني ،وعقود إجيار السيارات ،وكذا ما أشبهها كالسند ألمر والكمبيالة. ((( عىل الرابط هنا. ((( عىل الرابط هنا. ((( عىل الرابط هنا. فهرس املوضوعات 102 حكم الرشط اجلزائي األصل يف الرشط اجلزائي يف العقود املالية أنه كونه جائز ا ،ما عدا العقود التي يكون االلتزام األصيل فيها د ين ا؛ فال جيوز. مثال الصورة املحرمة :أن يشرتط عىل من اشرتى سلعة بالتقسيط دفع يشء زائد عىل الثمن املحدد عند التعاقد إن تأخر يف السداد ،ألن هذه الزيادة ستكون زيادة عىل الد ين ،وهذا هو الربا الرصيح املحرم رشع ا ،أما ما عدا ذلك من احلقوق وااللتزامات ،فيجوز الرشط اجلزائي فيها تعويض ا عن الرضر ،الواقع فعال .وقد فصلت املجامع الفقهية الرشوط التي متى حتققت صح اعتبار الرشط اجلزائي ،منها ما ييل: -جاء يف قرار هيئة كبار العلامء يف اململكة العربية السعودية يف دورهتا اخلامسة املنعقدة فيام بني 5و1394/8/22ه بمدينة الطائف: «فإن املجلس يقرر باإلمجاع :أن الرشط اجلزائي الذي جيري اشرتاطه يف العقود رشط صحيح معترب جيب األخذ به ،ما مل يكن هناك عذر يف اإلخالل بااللتزام املوجب له يعترب رشع ا ،فيكون العذر مسقط ا لوجوبه حتى يزول. وإذا كان الرشط اجلزائي كثري ا عرف ا بحيث يراد به التهديد املايل ،ويكون بعيد ا عن مقتىض القواعد الرشعية ،فيجب الرجوع يف ذلك إىل العدل واإلنصاف عىل حسب ما فات من منفعة أو حلق من مرضة .ويرجع تقدير ذلك عند االختالف إىل احلاكم الرشعي عن طريق أهل اخلربة والنظر ،عم ال بقوله تعاىل: ﴿ۉ ۉ ې ې ې ې ى﴾ [النساء ،]58 :وقوله سبحانه﴿ :ۓ ڭ ڭ ڭ ڭ ۇ ۇ ۆ ۆ ۈ ۈ ۇٴ﴾ [المائدة،]8 : فهرس املوضوعات 103 وبقوله ملسو هيلع هللا ىلص« :ال رضر وال رضار» وباهلل التوفيق ،وصىل اهلل عىل حممد وآله وصحبه وسلم»(((. كام جاء يف قرار جممع الفقه اإلسالمي بشأن موضوع الرشط اجلزائي« :أوال: الرشط اجلزائي يف القانون هو اتفاق بني املتعاقدين عىل تقدير التعويض الذي شط له عن الرضر الذي يلحقه إذا مل ينفذ الطرف اآلخر ما التزم يستحقه من به ،أو تأخر يف تنفيذه. ثاني ا :يؤكد املجلس قراراته السابقة بالنسبة للرشط اجلزائي الواردة يف قراره الس لم رقم ،)9/2( 85ونصه« :ال جيوز الرشط اجلزائي عن التأخري يف يف تسليم ا مل س لم فيه ؛ ألنه عبارة عن د ين ،وال جيوز اشرتاط الزيادة يف الدين عند التأخري» ،وقراره يف االستصناع رقم .)7/3( 65ونصه« :جيوز أن يتضمن عقد االستصناع رشط ا جزائ يا بمقتىض ما اتفق عليه العاقدان ما مل تكن هناك ظروف قاهرة» ،وقراره يف البيع بالتقسيط رقم )6/2( 51ونصه« :إذا تأخر املشرتي (املدين) يف دفع األقساط بعد املوعد املحدد فال جيوز إلزامه أي زيادة عىل الدين ،برشط سابق ،أو بدون رشط ،ألن ذلك ربا حمرم». ثالث ا :جيوز أن يكون الرشط اجلزائي مقرتن ا بالعقد األصيل ،كام جيوز أن يكون يف اتفاق الحق قبل حدوث الرضر. رابع ا :جيوز أن يشرتط الرشط اجلزائي يف مجيع العقود املالية ما عدا العقود التي يكون االلتزام األصيل فيها دين ا ؛ فإن هذا من الربا الرصيح. ((( أبحاث هيئة كبار العلامء .295/1 فهرس املوضوعات 104 [مثال] :وبناء عىل هذا ،فيجوز هذا الرشط -مث ال يف عقود املقاوالت بالنسبة للمقاول ،وعقد التوريد بالنسبة للمورد ،وعقد االستصناع بالنسبة للصانع (البائع) ،إذا مل ينفذ ما التزم به ،أو تأخر يف تنفيذه. ال -يف البيع بالتقسيط بسبب تأخر املدين عن سداد األقساطوال جيوز -مث املتبقية ،سواء كان بسبب اإلعسار ،أو املامطلة ،وال جيوز يف عقد االستصناع للمستصنع (املشرتي) إذا تأخر يف أداء ما عليه. بالنسبة خامس ا :الرضر الذي جيوز التعويض عنه يشمل الرضر املايل الفعيل ،وما حلق املرضور من خسارة حقيقية ،وما فاته من كسب مؤكد ،وال يشمل الرضر األديب أو املعنوي. سادس ا :ال يعمل بالرشط اجلزائي إذا أثبت من شط عليه أن إخالله بالعقد كان بسبب خارج عن إرادته ،أو أثبت أن من شط له مل يلحقه أي رضر من اإلخالل بالعقد. سابع ا :جيوز للمحكمة بناء عىل طلب أحد الطرفني أن تعدل يف مقدار التعويض إذا وجدت مربر ا لذلك ،أو كان مبالغ ا فيه»(((. ((( قرارات املجمع 371طبعة وزارة األوقاف القطرية. فهرس املوضوعات 105 أخطاء ومالحظات يف صياغة العقود تقدم فيام مىض بيان عدد من األسس واملفاهيم لتجويد الصياغة منها ما يتعلق بالصائغ وهتيئته ،وإمكاناته املعرفية والعقلية ،وما يتعلق باملراحل السابقة لكتابة العقد ،ثم بيان مجلة من القواعد األساسية للعقود ،وذكر هيكلة العقود وأهم مواده ،وقبل ذلك إعطاء ملحة عامة حول األحكام الرشعية للعقود. وأي إخالل أو تقصري بيشء مما سبق سينتج مجلة من األخطاء ،وحتى ال نكرر ما تقدم ،ونطيل األمر ،فسنذكر عدد ا من املالحظات ،التي ال تتعلق بام سبق وينبغي التنبه هلا- ،مع رضورة االنتباه لعدم التقصري يف يشء مما سلف ذكره.- فعند مراجعة العقود التي جيرهيا املتخصصون وغريهم نلحظ مجلة من األخطاء نذكر مجلة منها عىل سبيل اإلمجال: )(1اإلحالة عىل مذكرات ورسائل ماضية دون حتديد ماهية تلك املذكرات واملراسالت ،مثال« :اتفق الطرفان عىل األعامل املبينة يف املراسالت بني الطرفني». )(2اإلشارة إىل يشء سابق يف العقد دون حتديد: مثاله« :كام تقدم يف العقد» أو «وفق ما ذكر بعاليه» أو «مع مراعاة ما تقدم». )(3عدم ترقيم صفحات العقد. فهرس املوضوعات 106 )(4عدم التوقيع عىل مجيع الصفحات ،واالكتفاء بالصفحة األخرية منه ،وهذا قد يؤدي إىل الطعن يف حجية الصفحات األخرى ،أو حتى تبديلها من الطرف اآلخر واالحتجاج باألوراق األخرى ،اكتفاء بمطلق اإلقرار بأصل العقد. )(5ختلف شهود العقد عن حضور جملس توقيع العقد. )(6ترك ذكر الصفة أو التحقق من صحتها ومستندها ،إذ عدم التحقق من الصفة قد يبطل العقد من أصله. )(7استعامل ضمري الغائب يف مواد العقد. )(8ترك بيان تاريخ توقيع العقد يف صدر العقد ،ويف حمل التوقيع. )(9إغفال حتديد نوع املدة: هل التاريخ هجري أو ميالدي ،هل األيام أيام عمل أو جممل األيام. )(10اختالف التاريخ اهلجري عن التاريخ امليالدي وعدم مطابقتهام. )(11استعامل األرقام رقام وليس كتابة عند ذكر املبالغ أو املدد ونحو ذلك. )(12ترك حتديد نوع الثمن هل هو ريال أو دوالر أو غريمها ،وهذا أيرس إذا كان املتعاقدان من جنسية واحدة وحمل التنفيذ بلد واحد. )(13اإلطالق يف رشط التحكيم وعدم حتديد كل تفاصيله ،بحيث ينشأ نزاع لدى املحكمة بشأن تعيني املحكمني وأجرهتم ،مما يذهب معه جزء من فائدة التحكيم. )(14دمج عقدين يف عقد واحد مع اختالف املوضوع وانفكاكه ،كعقد صيانة، مع عقد نظافة ،أو عقد استرياد بضائع مع عقد استقدام عاملة. فهرس املوضوعات 107 )(15استخدام الكلامت العدمية: مثال« :ال جيوز للطرف األول التأخر عن تسليم مقدم العقد ..إلخ». الصواب« :يلتزم الطرف األول يف تسليم مقدم العقد يف موعده املحدد أو عند إبرام العقد أو خالل ثالثني يوم ا من تاريخ توقيع العقد». )(16املبالغة يف التفصيل مما يسبب نوع تكرار ،أو ذكر ما ال فائدة منه. )(17املبالغة يف الرشط اجلزائي املقرر عند اإلخالل بالعقد أو يشء منه أو مدته :وهذا يؤدي إىل إبطاله. )(18كتابة العقد عىل هيئة مقال ،إذ الصياغة السليمة للعقود املعتربة هو ذكرها عىل هيئة بنود ومواد متسلسلة منفصلة. )(19استعامل األلفاظ الفضفاضة والواسعة يف العقد وعدم التحديد: مثاله« :جيري صيانة املبنى بشكل مناسب»« ،جيب عىل العامل احلضور يف أول ساعة من الدوام متى رأى ذلك مناسب ا»« ،تسلم البضاعة بعد العقد» والصواب تسلم البضاعة فور توقيع العقد أو بعد توقيعه بيومني وهكذا). )(20كتابة مجل تربوية ونصائح يف أثناء العقد« :عىل الرشكاء أن يتقوا اهلل يف إدارة الرشكة ،وحيسنوا النية لبعضهم البعض ،ويتعاملوا بلطف إلخ». أخيرا؛ فمن الكتب املفيدة فيام يتعلق بالصياغة اللغوية للعقود وحتسني اجلانب اللغوي والنحوي والرتكيبي ،واإلمالئي فيها ،كتاب «الضوابط اللغوية للصياغة القانونية» لفضيلة الدكتور :سليامن بن عبد العزيز العيوين ،وهو فهرس املوضوعات 108 كتاب خمترص تطبيقي عىل عدد من األنظمة السعودية ،بني فيها ما تضمنته بعض موادها من أخطاء لغوية ،ومقرتحات لتصحيح تلك املواد ،كام بني املعنى الذي تظهره هذه الصياغة اخلاطئة واملعنى الصحيح الذي أراده املنظم واقرتاح صيغة له ،وبيان الفرق يف حال تقديم لفظ عىل آخر ،وهكذا. وقد ذكر يف كتابه أحد عرش ضابط ا لغوي ا ،عىل أربعة أقسام (ضوابط معنوية/ ضوابط لفظية /ضوابط تركيبية /ضوابط يف األسلوب) ومؤلفه عامل بارع من علامء اللغة املعارصين. وإنعامه ،مصلي ا وإكرامه ،وعىل سابغ إحسانه واحلمد هلل عىل متام فضله مقامه ،وآله وصحبه ومن تبعهم بإحسان، مسل ام عىل أزكى خلقه بلغه ربه حممود وعنا معهم عىل تقصري أمرنا ومتامه،، ﴿ڃ چ چ چ چ ڇ ڇ ڇ ڇ ڍ ڍ ڌ ڌ ڎ ڎ ڈ﴾. تم بحمد اهلل يوم األربعاء 1443/6/23ه كتبه: حامد ا مصلي ا مسل ام ثم رتبه وراجعه يف 1443/11/11ه للتصويب واملالحظة:  abdulrhaman.almeghim@gmail.com  966554424259 فهرس املوضوعات 109 املراجع . 1أبحاث هيئة كبار العلامء. . 2إعالم املوقعني ،ابن القيم. . 3األسس العامة ملهارات صياغة العقود ،د .عمر اخلويل. . 4اإلنصاف. . 5تيسري التحرير ،أمري بادشاه. . 6زاد املعاد ،ابن القيم. . 7سنن ابن ماجة. . 8سنن البيهقي. . 9سنن الدارقطني. . 10رشح الكوكب املنري ،ابن النجار. . 11صحيح البخاري. . 12صحيح مسلم. . 13الصياغة القانونية للعقود ،عبد الرمحن املحمود. . 14الفتاوى الكربى ،ابن تيمية. . 15الفروق ،القرايف. . 16الفقه اإلسالمي وأدلته ،الزحييل. . 17الفقه امليرس ،د .عبد اهلل الطيار. . 18قرارات جممع الفقه اإلسالمي. . 19قواعد ابن رجب. . 20كشاف القناع. . 21املجموع رشح املهذب ،النووي. . 22جمموع الفتاوى ،ابن تيمية. . 23املحىل ،ابن حزم. . 24مدخل إىل دالالت األلفاظ ،أبو احلسن هشام املحجويب ووديع الرايض. . 25املدخل إىل نظرية االلتزام ،مصطفى الزرقا. . 26مدونة األحكام القضائية ،وزارة العدل. . 27مسند اإلمام أمحد. فهرس املوضوعات 110 . 28املعامالت املالية املعارصة ،د .دبيان الدبيان. . 29املنثور ،الزركيش. . 30املوسوعة الفقهية الكويتية. . 31موسوعة القواعد ،البورنو. . 32املوطأ ،اإلمام مالك. . 33نظام اإلثبات. . 34النظام األسايس للحكم. . 35نظام التحكيم. . 36نظام التوثيق. . 37نظام الرشكات. . 38نظام العمل. . 39نظام املرافعات الرشعية. الشافعي. . 40هناية السول رشح منهاج الوصول ،مجال الدين اإلسنوي . 41نيل األوطار ،الشوكاين. فهرس املوضوعات 111
